Note du transcripteur.
  ======================================================================
  Ce document est tiré de:

  OEUVRES COMPLÈTES DE
  SHAKSPEARE

  TRADUCTION DE
  M. GUIZOT

  NOUVELLE ÉDITION ENTIÈREMENT REVUE
  AVEC UNE ÉTUDE SUR SHAKSPEARE
  DES NOTICES SUR CHAQUE PIÈCE ET DES NOTES

  Volume 3
  Timon d'Athènes
  Le Jour des Rois.--Les deux gentilshommes de Vérone.
  Roméo et Juliette.--Le Songe d'une nuit d'été.
  Tout est bien qui finit bien.

  PARIS
  A LA LIBRAIRIE ACADÉMIQUE
  DIDIER ET Cie, LIBRAIRES-ÉDITEURS
  35, QUAI DES AUGUSTINS
  1864

  ======================================================================


                                 LES
                         DEUX GENTILSHOMMES
                              DE VÉRONE

                               COMÉDIE




NOTICE SUR LES DEUX GENTILSHOMMES DE VÉRONE

Cette pièce, une des moins remarquables de Shakspeare, ressemble à
beaucoup d'égards à un roman dialogué: cette idée se fortifie quand
on lit, dans la _Diane_ de Montemayor, la nouvelle où le poëte a sans
doute puisé sa comédie: soit que la _Diane_ lui eût été connue dans
une traduction, soit qu'un romancier anglais l'eût imitée ou refondue
dans un autre ouvrage.

Dans l'épisode de la _Diane_, nous voyons une bergère-amazone sauver
trois nymphes de la violence de trois hommes sauvages, et leur
raconter ensuite, sur la rive d'une _onde au doux murmure_, comment
elle a été la victime des persécutions de Vénus, à qui sa mère, dans
une discussion mythologique, avait eu l'indiscrétion de préférer
Pallas.

La belle Félismena reçoit un billet de don Félix, qu'elle lit après
avoir bien grondé sa suivante, qui a eu l'audace de le lui remettre.
Elle aime don Félix et se hâte de lui en faire l'aveu; mais le père du
jeune homme s'oppose à leur mariage et envoie son fils dans une cour
étrangère, pour lui faire oublier l'engagement qu'il n'approuve pas.
Félismena ne peut vivre en son absence; elle se procure des habits de
page et va retrouver son amant; mais déjà don Félix en aime une autre,
et Félismena, qui passe à son service à la faveur de son déguisement,
devient le porteur de ses billets doux. Célie, sa rivale, se prend
tout à coup d'une tendre passion pour le page prétendu, et don Félix
ne reçoit plus de réponses favorables de sa belle que quand Félismena
est son messager. Cependant ce cavalier se désole des rigueurs de
Célie: son désespoir devient si grand que Félismena, craignant pour la
vie de celui qu'elle aime, se jette aux genoux de sa rivale, qui
croit que le page va l'implorer pour lui-même. Furieuse de l'entendre
solliciter pour son maître, elle ne peut supporter la vie et meurt de
douleur.

Don Félix, à cette nouvelle, part sans dire à personne où il va, et la
fidèle Félismena court le monde à sa recherche.

Voilà une partie des circonstances que Shakspeare a évidemment
empruntées pour les deux Véronais, mais il a su en ajouter d'autres;
et le personnage comique de Launce est une idée originale qui
n'appartient qu'à lui. Chaque fois que Launce paraît avec son chien,
on est d'abord forcé de rire, quitte à blâmer ensuite la trivialité de
quelques plaisanteries. Ces scènes sentent un peu la farce, mais elles
sont marquées au coin de l'originalité.

Speed, l'autre valet, est totalement éclipsé par Launce; cependant il
prouve à son maître, d'une manière piquante, qu'il est amoureux.

La coquetterie de Julie, quand elle reçoit la lettre de Protéo, est
aussi une idée des plus gracieuses; mais, en général, comme Jonson le
fait observer, on trouve dans cette pièce un singulier mélange
d'art et de négligence qui a fait douter qu'elle fût réellement de
Shakspeare. On doit peu s'arrêter à la critique de l'unité de lieu,
qui n'a jamais été aussi ouvertement violée par le poëte; mais
l'inconséquence du caractère de Protéo est bien plus impardonnable que
toutes les fautes contre la géographie et les lois d'Aristote.

La versification des _Deux Gentilshommes de Vérone_ est presque
toujours excellente, et on y trouve une foule de détails qu'embellit
la poésie la plus riche.

Malone place la composition de cette pièce dans l'année 1596. Elle
appartient visiblement à la jeunesse de l'auteur.




LES
DEUX GENTILSHOMMES
DE VÉRONE

COMÉDIE



PERSONNAGES

  LE DUC DE MILAN, père de Silvie.
  VALENTIN,} deux gentilhommes de Vérone.
  PROTÉO,  }
  ANTONIO, père de Protéo.
  THURIO, espèce de fou, ridicule rival
  de Valentin.
  ÉGLAMOUR, confident de Silvie, qui
  favorise son évasion.
  L'HÔTE chez lequel loge Julie à Milan.
  SPEED, valet bouffon de Valentin.
  LAUNCE, valet de Protéo.
  PANTHINO, valet d'Antonio.
  JULIE, dame de Vérone aimée de Protéo.
  SILVIE, fille du duc de Milan, aimée
  de Valentin.
  LUCETTE, suivante de Julie.
  Proscrits.
  Domestiques, musiciens.

La scène est tantôt à Vérone, tantôt à Milan, et sur les frontières de
Mantoue.




ACTE PREMIER



SCÈNE I


VALENTIN, PROTÉO.

VALENTIN.--Cesse de vouloir me persuader, mon cher Protéo; le jeune
homme qui demeure toujours dans sa patrie n'a jamais qu'un esprit
borné. Si l'amour n'enchaînait pas tes jeunes années aux doux regards
d'une amante digne de tes hommages, je t'engagerais à m'accompagner
pour voir les merveilles du monde, plutôt que de t'engourdir ici
dans une stupide indolence, et d'user ta jeunesse dans une inertie
incapable de donner des formes; mais puisque tu aimes, aime toujours,
et tâche d'être aussi heureux dans tes amours, que je voudrais l'être
moi-même lorsque je commencerai d'aimer.

PROTÉO.--Veux-tu donc me quitter? Adieu, mon cher Valentin! Pense
à ton Protéo, si par hasard tu vois dans tes voyages quelque objet
remarquable et rare, désire de m'avoir avec toi pour partager ton
bonheur, lorsqu'il t'arrivera quelque bonne fortune; et dans tes
dangers, si jamais le danger t'environne, recommande tes malheurs à
mes saintes prières, car je veux être ton intercesseur, Valentin.

VALENTIN.--Oui, et prier pour moi dans un livre d'amour.

PROTÉO.--Je prierai pour toi dans certain livre que j'aime.

VALENTIN.--C'est-à-dire dans quelque sot livre de profond amour comme
l'histoire du jeune Léandre qui traversa l'Hellespont[1].

PROTÉO.--C'est une histoire profonde d'un plus profond amour; car
Léandre avait de l'amour par-dessus les souliers.

VALENTIN.--Tu dis vrai, car tu as de l'amour par-dessus les bottes et
tu n'as pas encore traversé l'Hellespont à la nage.

PROTÉO.--Par-dessus les bottes? Ne me porte pas de bottes[2].

VALENTIN.--Je m'en garderai bien, car ce serait à propos de bottes[3].

[Note 1: La traduction de Musée, par Marlowe, était populaire et le
méritait; son _Héro et Léandre_ serait digne de Dryden.]

[Note 2: _Give me not the boots_, expression proverbiale qui signifie:
«Ne te joue pas de moi,» et qui revient à l'ancienne phrase française:
«Bailler foin en cornes.»]

[Note 3: Nous avons employé un équivalent à ces mots: _it boots thee
not_, «cela t'est inutile.»]

PROTÉO--Comment?

VALENTIN.--Aimer, pour ne recueillir d'autre fruit de ses gémissements
que le mépris, et un timide regard pour les soupirs d'un coeur blessé!
Acheter un moment de joie passagère par les ennuis et les fatigues
de vingt nuits d'insomnie! Si vous réussissez, le succès n'en vaut
peut-être pas la peine; si vous échouez, vous n'avez donc gagné que
des peines cruelles. Quoi qu'il en soit, l'amour n'est qu'une folie
qu'obtient votre esprit, ou votre esprit est vaincu par une folie.

PROTÉO.--Ainsi, à t'entendre, je ne suis qu'un fou?

VALENTIN.--Ainsi, à t'entendre, je crains bien que tu ne le deviennes.

PROTÉO.--C'est de l'amour que tu médis; je ne suis pas l'amour.

VALENTIN.--L'amour est ton maître, car il te maîtrise; et celui qui se
laisse ainsi subjuguer par un fou, ne devrait pas, ce me semble, être
rangé parmi les sages.

PROTÉO.--Les auteurs disent cependant que l'amour habite dans les
esprits les plus élevés, comme le ver dévorant s'attache au bouton de
la plus belle rose.

VALENTIN.--Et les auteurs disent aussi que, comme le bouton le plus
précoce est rongé intérieurement par un ver avant qu'il s'épanouisse,
de même l'amour porte à la folie les esprits jeunes et tendres; qu'ils
se fanent dans la fleur, perdent la fraîcheur de leur printemps, et
tout le fruit des plus douces espérances. Mais pourquoi consumer ici
le temps à te donner des conseils, puisque tu es tout dévoué à de
tendres désirs? Encore une fois, adieu! Mon père est sur le port à
m'attendre pour me voir monter sur le vaisseau.

PROTÉO.--Et je veux t'y conduire, Valentin.

VALENTIN.--Non, cher Protéo, il vaut mieux nous dire adieu ici. Quand
je serai à Milan, que tes lettres m'informent de tes succès en amour,
et de tout ce qui pourra arriver ici pendant l'absence de ton ami; je
te visiterai aussi par mes lettres.

PROTÉO.--Puisses-tu ne trouver à Milan que le bonheur!

VALENTIN.--Je t'en souhaite autant à Vérone. Adieu!

(Il sort.)

PROTÉO.--Il poursuit l'honneur et moi l'amour; il abandonne ses amis
pour les honorer davantage; et moi j'abandonne tout, mes amis
et moi-même pour l'amour. C'est toi, Julie, c'est toi qui m'as
métamorphosé! Tu me fais négliger mes études, perdre mon temps,
combattre les plus sages conseils et compter pour rien tout l'univers;
mon esprit s'affaiblit dans les rêveries, et mon coeur est malade
d'inquiétude.

(Entre Speed.)

SPEED.--Seigneur Protéo, Dieu vous garde! avez-vous vu mon maître?

PROTÉO.--Il vient de partir d'ici et va s'embarquer pour Milan.

SPEED.--Vingt contre un alors qu'il est embarqué déjà, et j'ai fait le
mouton[4] en le perdant.

[Note 4: J'ai fait la bête. Mouton se dit _sheep_ en anglais et se
prononce comme _ship_, qui veut dire vaisseau. Voilà la clef des
équivoques qui suivent.]

PROTÉO.--En effet, le mouton s'égare souvent, si le berger est absent
quelque temps.

SPEED.--Vous concluez donc que mon maître est un berger et moi un
mouton?

PROTÉO.--Oui.

SPEED.--Eh bien! alors mes cornes sont ses cornes, que je dorme ou que
je veille.

PROTÉO.--Sotte réponse et digne d'un mouton.

SPEED.--Nouvelle preuve que je suis un mouton.

PROTÉO.--Oui, et ton maître un berger.

SPEED.--Et pourtant je pourrais le nier pour une certaine raison.

PROTÉO.--Cela ira bien mal, si je ne le prouve point par une autre.

SPEED.--Le berger cherche le mouton, et le mouton ne cherche pas le
berger; mais moi je cherche mon maître et mon maître ne me cherche
pas; je ne suis donc pas un mouton.

PROTÉO.--Le mouton suit le berger pour obtenir du fourrage, et le
berger ne suit point le mouton pour un peu de nourriture; tu suis ton
maître pour des gages, et ton maître ne te suit pas pour des gages.
Donc tu es un mouton.

SPEED.--Encore une preuve semblable, et vous me ferez crier _beh_!

PROTÉO.--Mais, écoute-moi, as-tu remis ma lettre à Julie?

SPEED.--Oui, monsieur. Moi mouton perdu, j'ai remis votre lettre à
Julie, mouton en corset[5], et Julie, mouton en corset, ne m'a rien
donné pour ma peine à moi mouton perdu.

PROTÉO.--Voilà un bien petit pâturage pour tant de moutons.

SPEED.--Si la terre en est trop chargée, vous feriez mieux de
l'attacher.

PROTÉO.--Non, tu t'égares, il vaudrait mieux te parquer[6].

SPEED.--Oh! monsieur, je me contenterai de moins d'une livre pour
avoir porté votre lettre.

PROTÉO.--Tu te méprends; je veux parler d'un parc[7].

SPEED.--D'une livre à une épingle[8]? Tournez-la de tous les côtés,
c'est trois fois trop peu pour porter une lettre à votre belle.

PROTÉO.--Mais qu'a-t-elle dit? a-t-elle fait un signe de tête?

SPEED _fait un signe de tête_.--Bête!

PROTÉO.--Qui appelles-tu bête[9]?

SPEED.--Vous vous trompez, monsieur, c'est vous qui avez dit bête,
puisque vous avez pris la peine de le dire, gardez-le pour votre
peine[10].

[Note 5: _Mutton laced_ était un terme tellement commun, pour désigner
une courtisane, que la rue la plus fréquentée par ces femmes, à
Clerkenwell, était appelée _Mutton-lane_.]

[Note 6: Équivoque intraduisible. _Pound_, livre sterling, et _to
pound_, parquer.]

[Note 7: Speed feint toujours de prendre un mot pour l'autre.]

[Note 8: _Pin-fold,_ bergerie; _pin_, épingle.]

[Note 9-10: PROTÉO. _Did she nod_?--SPEED. _I_.--PROTÉO. _Nod I why!
that is noddy_.--SPEED. _You mistook, sir_.

_Nod_, signe de tête; _to nod_, faire un signe de tête; _noddy_,
nigaud; _I_, je; pauvres équivoques. Le lecteur perd peu de chose si
la traduction est impossible.

Selon Pope, cette scène aurait été interpolée par les comédiens.]

PROTÉO.--Non, non, tu le prendras pour avoir porté la lettre.

SPEED.--Fort bien! je m'aperçois qu'il faut que je supporte avec vous.

PROTÉO.--Comment! monsieur, que supportez-vous avec moi?

SPEED.--Pardieu, monsieur, la lettre sans doute, n'ayant que le mot de
bête pour ma peine.

PROTÉO.--Malepeste, tu as l'esprit vif!

SPEED.--Et pourtant il ne peut attraper votre bourse paresseuse.

PROTÉO.--Allons, allons, qu'a-t-elle dit? acquitte-toi promptement de
ton message.

SPEED.--Acquittez-vous avec votre bourse, afin que nous soyons quittes
tous deux.

PROTÉO.--Eh bien! voilà pour ta peine; qu'a-t-elle dit?

SPEED.--Sur ma foi, monsieur, je crois que vous ne la gagnerez pas
aisément.

PROTÉO.--Quoi donc? t'en a-t-elle laissé tant voir?

SPEED.--Vraiment, monsieur, je n'ai rien vu d'elle; non, non, pas même
un ducat pour lui avoir remis votre lettre; et puisqu'elle a été si
dure envers moi, qui lui ai porté votre coeur, je crains qu'elle ne
soit aussi dure à vous ouvrir le sien; ne lui donnez pas d'autres
gages d'amour que des pierres, car elle est aussi dure que l'acier.

PROTÉO.--Comment! elle ne t'a rien dit?

SPEED.--Non pas seulement: _Tenez, mon ami, prenez cela pour votre
peine_. Pour me prouver votre générosité vous m'avez donné un teston!
Aussi en récompense vous pourrez à l'avenir porter vos lettres
vous-même; et ainsi, monsieur, je vous recommanderai à mon maître.

PROTÉO.--Va, pars pour sauver du naufrage ton vaisseau, qui ne peut
périr en t'ayant sur son bord; car tu es destiné à périr à terre
d'une mort moins humide. Il me faut envoyer quelque autre messager, je
craindrais que ma Julie ne dédaignât mes lettres, si elle les recevait
d'un aussi indigne facteur.

(Ils sortent.)



SCÈNE II


Vérone. Jardin de la maison de Julie.

JULIE et LUCETTE.

JULIE.--Mais dis-moi donc, Lucette, à présent que nous sommes seules,
est-ce que tu voudrais me conseiller de tomber amoureuse[11]?

[Note 11: Devenir amoureux se dit en anglais: _to fall in love_, tomber
en amour; voilà pourquoi Lucette répond en isolant le verbe _to fall_,
tomber.]

LUCETTE.--Oui, madame, afin de ne pas trébucher sans vous y attendre.

JULIE.--Et de toute la belle troupe de gentilshommes que tu vois
tous les jours me faire la cour, lequel est à ton avis le plus digne
d'amour?

LUCETTE.--S'il vous plait, répétez-moi leurs noms, je vous dirai ce
que je pense suivant mes faibles lumières.

JULIE.--Que penses-tu du beau chevalier Églamour[12]?

[Note 12: Il ne faut pas confondre cet _innamorato_ insignifiant avec
le chevalier Églamour, personnage que nous trouvons à Milan, et qui a
juré fidélité et chasteté sur le tombeau de son épouse.]

LUCETTE.--Que c'est un chevalier au doux langage, élégant et bien
tourné. Mais si j'étais vous, il ne serait jamais à moi.

JULIE.--Que penses-tu du riche Mercatio?

LUCETTE.--Très-bien de sa richesse; mais de sa personne, comme ça.

JULIE.--Et que penses-tu de l'aimable Protéo?

LUCETTE.--Dieu! Dieu! comme la folie s'empare quelquefois de nous!

JULIE.--Comment donc? Et pourquoi cette exclamation à propos de son
nom?

LUCETTE.--Je vous demande pardon, madame, il est honteux à moi, petite
créature que je suis, de juger ainsi d'aimables cavaliers.

JULIE.--Et pourquoi ne pas traiter Protéo comme les autres?

LUCETTE.--Eh bien! alors, ils sont tous bien; mais je le trouve le
plus aimable.

JULIE.--Et ta raison?

LUCETTE.--Je n'en ai pas d'autre qu'une raison de femme. Je le trouve
le plus aimable, parce que je le trouve le plus aimable.

JULIE.--Et tu voudrais donc que mon amour se fixât sur lui?

LUCETTE.--Oui, si vous pensiez que c'est ne pas le mal placer.

JULIE.--Eh bien! c'est celui de tous qui a fait le moins d'impression
sur moi.

LUCETTE.--Je crois cependant qu'il est celui de tous qui vous aime le
plus.

JULIE.--Si peu de paroles indiquent un amour bien faible.

LUCETTE.--Le feu le mieux renfermé est celui qui brûle le plus.

JULIE.--Ils n'aiment pas, ceux qui ne montrent point leur amour.

LUCETTE.--Oh! ils aiment bien moins encore, ceux qui font connaître
leur amour à tout le monde.

JULIE.--Je voudrais savoir ce qu'il pense.

LUCETTE.--Lisez cette lettre, madame.

JULIE, _à Lucette_.--Dis-moi de quelle part?

LUCETTE.--Vous le verrez en la lisant.

JULIE.--Dis-moi, dis qui te l'a donnée.

LUCETTE.--Le page du seigneur Valentin, qui, à ce que je pense, était
envoyé par Protéo. Il voulait vous la remettre à vous-même; mais,
comme il m'a trouvée par les chemins, je l'ai reçue en votre nom:
pardonnez-moi ma faute, madame.

JULIE.--Vraiment, sur mon honneur, vous êtes une excellente
négociatrice! Comment osez-vous vous prêter à recevoir des lettres
amoureuses et à conspirer contre ma jeunesse? Croyez-moi, vous
choisissez là un bel emploi, et qui vous convient à merveille! Tenez,
reprenez ce papier; songez à le rendre, ou ne reparaissez jamais
devant moi.

LUCETTE.--Quand on plaide pour l'amour, on mérite une autre récompense
que la haine.

JULIE.--Voulez-vous sortir?

LUCETTE.--Afin de vous donner le loisir de réfléchir.

(Elle sort.)

JULIE, _seule_.--Et cependant je voudrais bien avoir parcouru cette
lettre. Il serait honteux maintenant de la rappeler et d'aller la
prier de faire une faute pour laquelle je viens de la gronder. Qu'elle
est insensée! comment? Elle sait que je suis fille, et elle ne me
force pas de lire cette lettre! car les filles, par pudeur[13], disent
_non_, et voudraient que le questionneur interprétât ce _non_ par
_oui_. Fi donc! fi donc! que l'amour est fantasque et bizarre! il
ressemble à un enfant capricieux qui égratigne sa nourrice, et qui
l'instant d'après, tout humilié, baise la verge. Avec quelle brutalité
j'ai chassé Lucette, lorsque j'aurais désiré qu'elle restât ici!
avec quelle dureté je me suis étudiée à lui montrer un front irrité,
lorsqu'une joie intérieure forçait mon coeur à sourire! allons, ma
pénitence sera de rappeler Lucette et de lui demander pardon de ma
folie.--Lucette! Lucette!

[Note 13: _Les filles disent non et le prennent_. Vieux proverbe.]

(Lucette rentre.)

LUCETTE.--Que désirez-vous, madame?

JULIE.--Est-il bientôt l'heure de dîner?

LUCETTE.--Je le voudrais, afin que vous pussiez passer votre mauvaise
humeur[14] sur le dîner et non sur votre suivante.

[Note 14: _Stomach_, estomac. Appétit et dépit, mauvaise humeur. _Meat_
et _maid_ sont aussi des mots de son presque analogue.]

JULIE.--Qu'est-ce donc que vous relevez là si doucement?

LUCETTE.--Rien.

JULIE.--Pourquoi donc vous êtes-vous baissée?

LUCETTE.--Pour ramasser un papier que j'avais laissé tomber.

JULIE.--Et n'est-ce donc rien que ce papier?

LUCETTE.--Non, rien qui me regarde.

JULIE.--Alors, laissez-le à terre pour ceux qu'il regarde.

LUCETTE.--Madame, il ne peut leur en imposer, si on l'interprète bien.

JULIE.--C'est quelque amant sans doute qui vous a écrit une lettre en
vers.

LUCETTE.--Pour que je puisse chanter ces vers, madame, donnez-moi un
air; je vous prie; vous en savez plusieurs.

JULIE.--J'en ai le moins possible pour de telles bagatelles; il
vaudrait mieux les chanter sur l'air: _Lumière d'amour_[15].

LUCETTE.--Ils sont trop lourds pour un air si léger.

JULIE.--Lourds! sans doute qu'ils sont chargés d'un refrain[16]?

LUCETTE.--Oui, et qui serait mélodieux si vous le chantiez.

JULIE.--Pourquoi ne le chanteriez-vous pas vous-même?

LUCETTE.--Je ne puis monter si haut.

JULIE.--Voyons votre chanson.--Eh bien! mignonne?

LUCETTE.--Continuez sur ce ton et vous la chanterez, et pourtant je
n'aime pas ce ton-là.

JULIE.--Vous ne l'aimez pas?

LUCETTE.--Non madame, il est trop aigu[17].

JULIE.--Et vous, mignonne, trop impertinente.

LUCETTE.--Ah! maintenant vous êtes trop dans le mineur[18], et vous
détruisez l'harmonie par une dissonance trop dure; il ne manque qu'un
ténor pour accompagner votre chanson.

[Note 15: _Light of love_, lumière d'amour ou légère d'amour.]

[Note 16: _Burden_, refrain ou fardeau.]

[Note 17: _You are too sharp_, vous êtes trop dans le _dièze_,
équivoque sur le mot _sharp_.]

[Note 18: _You are too flat_, vous êtes trop dans le _bémol_.]

JULIE.--Le ténor est étouffé par votre basse continue.

LUCETTE.--A vrai dire, je fais la basse pour Protéo.

JULIE.--Ce bavardage ne m'importunera plus; voici le billet avec la
protestation (_Elle déchire la lettre_.) Allez, allez-vous-en, et
laissez là ce papier, vous voudriez le toucher pour me mettre en
colère.

LUCETTE.--Elle s'y prend d'une manière étrange, mais elle serait
charmée d'avoir à se fâcher pour une seconde lettre.

(Elle sort.)

JULIE, _seule_.--Ah! plût à Dieu que je ressentisse ce courroux contre
cette lettre! O mains haïssables, d'avoir déchiré des paroles si
tendres! Ingrats frelons, qui vous nourrissez du miel le plus doux et
qui percez de vos dards l'abeille qui vous le donne! Pour expier ma
faute, je baiserai chaque fragment de cette lettre. Ici est écrit:
_tendre Julie_; ah! plutôt _cruelle Julie!_ Pour te punir de ton
ingratitude, je jette ton nom sur ces pierres et je foule à mes pieds
ton dédain. Voyez. Ici est écrit: _Protéo blessé d'amour_. Pauvre nom
blessé, je veux te recueillir dans mon sein comme dans un lit, jusqu'à
ce que ta blessure soit bien guérie, et voilà comme je la soude avec
un baiser souverain. Mais le nom de _Protéo_ était écrit plusieurs
fois.....--Retiens ton haleine, bon zéphyr, n'emporte pas un seul mot,
et que je retrouve chaque syllabe de la lettre..... excepté mon nom;
pour lui, qu'un tourbillon l'enlève sur la cime affreuse d'un rocher
désert suspendu sur les eaux, et que de là il l'entraîne dans les
flots de la mer irritée! Vois, dans une seule ligne son nom est écrit
deux fois: _Le pauvre malheureux Protéo, le passionné Protéo..... à
la douce Julie_; oui, je veux mettre ces derniers mots en pièces.--Et
cependant, non. Il a si bien su les réunir à son nom infortuné, que
je veux les plier ensemble. Allons, baisez-vous, embrassez-vous,
disputez-vous, faites ce que vous voudrez.

(Lucette revient.)

LUCETTE.--Madame, le dîner est prêt, et votre père vous attend.....

JULIE.--Eh bien! allons.

LUCETTE.--Comment? Est-ce que ces papiers vont raconter des histoires?

JULIE.--Si vous en faites cas, il vaut mieux les relever.

LUCETTE.--Moi, l'on m'a _relevée_ pour les avoir posés à terre;
cependant il ne faut pas qu'il y restent, de peur qu'ils n'y prennent
froid.

JULIE.--Je vois que vous vous souvenez de loin.

LUCETTE.--Vraiment, madame, vous pouvez dire ce que vous voyez. Je
vois aussi les choses, bien que vous vous imaginiez que je ferme les
yeux.

JULIE.--Allons, allons, vous plaît-il de me suivre?

(Elles sortent.)



SCÈNE III


Appartement de la maison d'Antonio.

ANTONIO ET PANTHINO.

ANTONIO.--Dites-moi, Panthino, quel est le grave discours que mon
frère vous tenait dans le cloître?

PANTHINO.--Il parlait de son neveu Protéo, de votre fils.

ANTONIO.--Et qu'en a-t-il dit?

PANTHINO.--Il s'étonne que Votre Seigneurie souffre qu'il passe ici
sa jeunesse, tandis que tant d'autres pères, de moindre distinction,
envoient voyager leurs fils pour chercher de l'avancement, les uns à
la guerre pour y tenter fortune, les autres à la découverte des
îles lointaines[19], d'autres pour s'instruire dans les universités
savantes. Il dit que votre fils Protéo était propre à réussir dans
la plupart de ces exercices, et même dans tous; et il me conjurait de
vous importuner de ne plus lui laisser perdre son temps au logis, car
ce serait un grand inconvénient pour lui, dans un âge avancé, de ne
pas avoir voyagé dans sa jeunesse.

[Note 19: Les fils de bonne maison voyageaient fréquemment du temps
de Shakspeare, qui regardait les voyages comme propres à former le
caractère et les idées.]

ANTONIO.--Tu n'as pas grand besoin de m'importuner pour cela; il y a
plus d'un mois que j'y rêve. J'ai bien remarqué la perte de son temps,
et comment, sans l'étude et la connaissance du monde, il ne peut
jamais devenir un homme parfait. L'expérience s'acquiert par
l'application et se perfectionne pas le cours rapide du temps. Dis-moi
donc où il serait le plus à propos de l'envoyer.

PANTHINO.--Je pense que Votre Seigneurie n'ignore pas que son ami, le
jeune Valentin, est attaché à la cour royale de l'empereur[20].

[Note 20: Les empereurs tenaient quelquefois leur cour à Milan; mais, à
peine le poëte nous y aura-t-il conduits qu'il nous introduira, on ne
sait par quel caprice, à la cour du duc.]

ANTONIO.--Je le sais.

PANTHINO.--Il serait bon, ce me semble, d'y envoyer aussi votre fils;
là il pourra s'exercer dans les joutes et les tournois, entendre un
beau langage, converser avec des hommes d'un sang illustre, et se
former à tous les exercices dignes de sa jeunesse et de la noblesse de
sa naissance.

ANTONIO.--J'aime tes avis, tu m'as très-bien conseillé; et, pour
montrer combien j'approuve ton projet, je veux que sur-le-champ il
soit exécuté, et que mon fils parte le plus tôt possible pour la cour
de l'empereur.

PANTHINO.--Demain, si cela vous convient, il peut accompagner Alphonse
et quelques autres gentilshommes de bonne réputation, qui vont saluer
l'empereur et lui offrir leurs services.

ANTONIO.--Bonne compagnie; demain Protéo partira avec eux; et, puisque
le voici fort à propos, je vais lui déclarer net ma résolution.

(Entre Protéo.)

PROTÉO, _à l'écart._--O douce amie! douces lignes! douce existence!
Voilà sa main! l'interprète de son coeur! Voici ses serments d'amour,
et le gage de son honneur. Ah! si nos pères pouvaient approuver nos
amours, et sceller par leur consentement notre bonheur. O céleste
Julie!

ANTONIO.--Comment! Quelle est donc cette lettre que vous lisez là?

PROTÉO.--Sous le bon plaisir de Votre Seigneurie, ce sont deux mots
d'amitié que m'envoie Valentin, et qui m'ont été remis par un ami qui
arrive de Milan.

ANTONIO.--Prêtez-moi cette lettre, que je voie les nouvelles.

PROTÉO.--Il n'y a aucune nouvelle, seigneur; il m'écrit seulement
combien la vie qu'il mène est heureuse, combien il est aimé par
l'empereur; il me souhaite avec lui pour partager son bonheur.

ANTONIO.--Et que pensez-vous de son désir?

PROTÉO.--Je pense, seigneur, comme un fils obéissant qui dépend de son
père, et non des voeux de l'amitié.

ANTONIO.--Ma volonté s'accorde parfaitement avec son désir; n'allez
pas hésiter sur un parti que je vous propose si brusquement; car
ce que je veux, je le veux, et tout finit là. Je suis décidé à vous
envoyer passer quelque temps, avec Valentin, à la cour de l'empereur.
Vous recevrez de moi une pension semblable à celle que sa famille lui
donne pour sa subsistance. Soyez prêt à partir dès demain: point de
prétextes. Je le veux absolument.

PROTÉO.--Mais, seigneur, je ne puis pas sitôt être pourvu de tout; je
vous conjure de m'accorder un jour ou deux.

ANTONIO.--Vois-tu, tout ce dont tu auras besoin, on te l'enverra
quand tu seras parti; plus de retard; il faut partir demain. Suis-moi,
Panthino; tu vas t'occuper de hâter ses préparatifs.

(Antonio et Panthino sortent.)

PROTÉO, _seul_.--Ainsi j'ai évité le feu dans la crainte de me brûler,
et je me suis jeté dans la mer où je me suis noyé. Je craignais
de montrer à mon père la lettre de Julie, de peur qu'il n'eût des
objections à mon amour; et c'est de mon excuse même qu'il se prévaut
contre mon amour. Oh! que le printemps de l'amour ressemble bien à
l'éclat incertain d'un jour d'avril, qui tantôt montre toute la beauté
du soleil, et qu'à chaque instant un nuage vient obscurcir!

(Panthino revient.)

PANTHINO.--Seigneur Protéo, votre père vous demande. Il est
très-pressé: ainsi, je vous prie, allez vite.

PROTÉO.--Quoi, j'en suis là! Mon coeur y consent, et mille fois
cependant il me dit _non_.

(Ils sortent.)

FIN DU PREMIER ACTE.




ACTE DEUXIÈME



SCÈNE I


Milan. Appartement dans le palais du duc.

VALENTIN et SPEED.

SPEED.--Votre gant, monsieur.

VALENTIN.--Ce n'est pas le mien; j'ai mes gants.

SPEED.--Celui-ci, cependant, pourrait bien être aussi le vôtre,
quoiqu'il n'y en ait qu'un[21].

[Note 21: Il paraît que _on_ et _one_ se prononçaient jadis de même.
Speed joue ici sur ces deux mots.]

VALENTIN.--Laisse-moi le voir; ah! oui, donne, il est à moi! doux
ornement qui pare une main divine!--Ah! Silvie, Silvie!

SPEED.--Madame Silvie! madame Silvie!

VALENTIN.--Eh bien! faquin.

SPEED.--Oh! monsieur, elle n'est pas là pour nous entendre.

VALENTIN.--Qui t'a commandé de l'appeler?

SPEED.--Vous-même, monsieur, ou je ne vous ai pas bien compris.

VALENTIN.--Je vous dis que vous êtes trop empressé.

SPEED.--Et j'ai été grondé hier d'être trop lent.

VALENTIN.--Allons, c'est bien; dis-moi si tu connais madame Silvie!

SPEED.--Celle qu'aime Votre Honneur?

VALENTIN.--Comment sais-tu que je l'aime?

SPEED.--Ma foi! par tous ces signes particuliers: d'abord, vous avez
appris, à l'exemple du seigneur Protéo, à croiser vos bras comme un
homme mécontent, à goûter une chanson d'amour comme un rouge-gorge, à
vous promener seul comme un pestiféré, à soupirer comme un écolier
qui a perdu son _A b c_, à pleurer comme une jeune fille qui vient
d'enterrer sa grand'mère, à jeûner comme un malade qui est à la diète,
à veiller les nuits comme un homme qui craint les voleurs, à parler
d'un ton plaintif comme un mendiant à la Toussaint[22]. Vous aviez
coutume, quand vous vous mettiez à rire, de chanter comme un coq;
quand vous vous promeniez, vous aviez la démarche assurée du lion;
quand vous jeûniez, ce n'était jamais qu'immédiatement après le dîner;
quand vous étiez triste, c'était parce que vous manquiez d'argent; et
à présent votre maîtresse a opéré en vous une si grande métamorphose
que, lorsque je vous regarde, je puis à peine croire que vous soyez
mon maître.

[Note 22: C'est aux approches de l'hiver que les mendiants abondent.]

VALENTIN.--Est-ce qu'on remarque en moi tous ces signes-là?

SPEED.--Hors de vous.

VALENTIN.--Hors de moi? ce n'est pas possible!

SPEED.--Oui, hors de vous. Et rien n'est plus vrai, car _hors vous_
personne ne serait aussi simple. Mais vous êtes si certainement
_hors de vous_[23], grâce à ces folies, que ces folies sont en vous et
brillent au travers de vous-même, comme l'urine dans un vase, de sorte
qu'aucun oeil ne vous peut voir sans faire comme un médecin et deviner
votre maladie.

[Note 23: _Without_ signifie _dehors_ et _sans_, _hors_, _hormis_.]

VALENTIN.--Mais réponds-moi donc; connais-tu madame Silvie?

SPEED.--Celle sur qui vous fixez toujours les yeux au souper?

VALENTIN.--L'as-tu remarqué?--Eh bien! c'est elle-même.

SPEED.--Non, monsieur, je ne la connais pas.

VALENTIN.--Tu as remarqué que j'attachais mes yeux sur elle, et
cependant tu ne la connais pas?

SPEED.--Elle n'est pas disgraciée, seigneur[24]?

[Note 24: _Hard favoured_; le mot _favour_ veut dire _grâce du
visage_.]

VALENTIN.--Non, mon garçon! elle a plus de grâce que de beauté.

SPEED.--Monsieur, je sais bien cela.

VALENTIN.--Que sais-tu?

SPEED.--Qu'elle n'est pas aussi bien dans sa personne que dans vos
bonnes grâces.

VALENTIN.--Je veux dire que sa beauté est exquise, mais que ses grâces
sont infinies.

SPEED.--C'est parce que l'une est peinte et que les autres sont sans
mesure.

VALENTIN.--Que veux-tu dire par _peinte_ et sans mesure[25]?

[Note 25: _Out of count_, hors de compte.]

SPEED.--Vraiment, monsieur, elle s'est tellement peinte pour se rendre
belle, que personne ne se donne la peine de mesurer sa beauté.

VALENTIN.--Et pour qui me prends-tu, moi qui fais grand cas de sa
beauté?

SPEED.--Vous ne l'avez jamais vue depuis qu'elle est enlaidie.

VALENTIN.--Y a-t-il longtemps qu'elle est enlaidie?

SPEED.--Depuis que vous l'aimez.

VALENTIN.--Je l'ai toujours aimée depuis que je l'ai vue, et je la
trouve toujours belle.

SPEED.--Si vous l'aimez, vous ne pouvez pas la voir.

VALENTIN.--Pourquoi?

SPEED.--Parce _que_ l'amour est aveugle. Oh! si vous aviez mes yeux,
ou si les vôtres étaient encore aussi clairvoyants qu'ils l'étaient
lorsque vous reprochiez à Protéo d'aller sans jarretières!

VALENTIN.--Que verrais-je donc?

SPEED.--Votre folie actuelle et son extrême laideur; car Protéo, étant
amoureux, n'y voyait plus pour attacher ses bas; et vous, amoureux à
votre tour, vous n'y voyez pas pour mettre les vôtres.

VALENTIN.--Alors, mon garçon, tu es amoureux aussi, à ce qu'il me
paraît? car hier au matin tu n'as pas pu voir à nettoyer mes souliers.

SPEED.--Cela est vrai, monsieur; j'étais amoureux de mon lit: je vous
remercie de m'avoir secoué pour mon amour; j'en suis devenu plus hardi
à vous tancer sur le vôtre.

VALENTIN.--Enfin je demeure[26] amoureux d'elle.

[Note 26: Opposition entre les verbes _to stand_, rester debout, et
_set_, partir, ou _sit_, s'asseoir.]

SPEED.--Je voudrais que vous _partissiez_, votre amour aurait bientôt
cessé.

VALENTIN.--Hier au soir, elle m'a ordonné d'écrire des vers à
quelqu'un qu'elle aime.

SPEED.--Et vous avez écrit?

VALENTIN.--Oui.

SPEED.--N'avez-vous point écrit un peu de travers?

VALENTIN.--Je m'en suis acquitté de mon mieux. Mais silence, la voici
elle-même.

(Entre Silvie.)

SPEED, _à part_.--O la bonne pièce! ô l'excellente marionnette! Il va
maintenant lui servir d'interprète.

VALENTIN.--Madame et souveraine maîtresse, mille bonjours.

SPEED, _à part_.--Oh! donnez-nous un _bonsoir_, cela vaut un million
de compliments.

SILVIE.--Monsieur Valentin, mon serviteur[27], je vous en souhaite deux
mille.

[Note 27: Au temps de Shakspeare les dames appelaient leurs amants
leurs serviteurs. Nous voyons encore dans _le Devin du village_:

_J'ai perdu mon serviteur_...]

SPEED.--Ce serait à mon maître à lui payer l'intérêt, et c'est elle
qui le lui paye.

VALENTIN.--Comme vous me l'avez ordonné, j'ai écrit votre lettre à cet
heureux ami que vous ne nommez pas; j'aurais eu beaucoup de répugnance
à la continuer, sans mon obéissance envers votre Seigneurie.

SILVIE.--Je vous remercie, mon aimable serviteur; c'est fait
très-habilement.

VALENTIN.--Croyez-moi, madame, cela a été rude, car ne sachant à
qui elle est adressée, j'écrivais à l'aventure, avec beaucoup
d'incertitude.

SILVIE.--Peut-être trouvez-vous que cela vous a donné trop d'embarras?

VALENTIN.--Non, madame; si cela vous est utile, commandez-moi d'en
écrire mille fois davantage; et cependant.....

SILVIE.--Une très-jolie phrase! Bien, je devine le reste; et cependant
je ne le dirai pas..... cependant je ne m'en embarrasse guère... et
cependant reprenez cette lettre... Cependant je vous remercie, ne
voulant plus, monsieur, vous importuner à l'avenir.

SPEED, _à part_.--Oh! cependant vous y reviendrez; et nous entendrons
cependant encore un autre _cependant_.

VALENTIN.--Que veut dire Votre Seigneurie? Cette lettre ne vous plaît
pas?

SILVIE.--Oui, oui, les vers sont très-bien écrits; mais puisque vous
l'avez fait avec répugnance, reprenez-les.--Reprenez-les donc.

VALENTIN.--Madame, ils sont pour vous.

SILVIE.--Oui, oui, vous les avez écrits, monsieur, à ma prière; mais
je n'en veux pas, ils sont pour vous; j'aurais désiré qu'ils fussent
inspirés par un sentiment plus tendre.

VALENTIN.--Si vous le désirez, madame, je vais en recommencer une
autre.

SILVIE.--Et quand elle sera écrite, lisez-la pour l'amour de moi. Si
elle vous plaît, c'est bien; sinon, alors, c'est bien encore.

VALENTIN.--Si elle me plaît, madame! Quoi donc?

SILVIE.--Oui, si elle vous plaît, gardez-la pour votre peine, et
bonjour, mon serviteur.

(Elle sort.)

SPEED.--O finesse inaperçue, inexplicable, invisible comme le nez
au milieu du visage ou une girouette sur la pointe d'un clocher. Mon
maître lui fait la cour, et elle a enseigné à son amant, qui était son
écolier, le moyen de devenir son professeur. O l'excellente ruse! en
imagina-t-on jamais une plus adroite? Comment! choisir mon maître pour
secrétaire, pour s'écrire la lettre à lui-même!

VALENTIN.--Eh bien! faquin, sur quoi raisonnes-tu là tout seul?

SPEED.--Moi, monsieur, je faisais des rimes. C'est vous qui avez la
raison.

VALENTIN.--De faire quoi?

SPEED.--De servir d'interprète à madame Silvie.

VALENTIN.--Pour qui?

SPEED.--Pour vous-même. Comment! elle vous fait la cour par figure?

VALENTIN.--Quelle figure?

SPEED.--Par une lettre, veux-je dire.

VALENTIN.--Mais elle ne m'a point écrit.

SPEED.--A quoi bon vous écrire, puisqu'elle vous a fait écrire à
vous-même? Comment! vous ne vous apercevez pas de l'artifice?

VALENTIN.--Non, crois-moi.

SPEED.--Non certainement, en vous croyant, monsieur; mais vous n'avez
donc pas remarqué ses instances[28]?

[Note 28: _Her earnest_, son air sérieux, ses instances, et aussi _ses
arrhes_. Speed ne laisse pas échapper une seule occasion de faire un
jeu de mots.]

VALENTIN.--Elle ne m'a rien donné qu'un reproche.

SPEED.--Mais elle vous a donné une lettre?

VALENTIN.--C'est la lettre que j'ai écrite à son ami.

SPEED.--Cette lettre, elle l'a remise; et voilà qui explique tout.

VALENTIN.--Je voudrais bien qu'il n'y eût rien de pire.

SPEED.--Je vous garantis que c'est comme je vous le dis: _car vous
lui avez souvent écrit, et elle, par modestie ou faute d'un moment de
loisir, elle n'a pu vous répondre, peut-être aussi elle a craint qu'un
messager ne trahit le secret de son coeur, et voilà pourquoi elle a
voulu que son amant lui-même écrivit à son amant_. Tout ce que je vous
dis est vrai à la lettre.--Mais à quoi rêvez-vous là, monsieur? voici
l'heure de dîner.

VALENTIN.--J'ai dîné.

SPEED.--Fort bien; mais écoutez-moi, monsieur: quoique l'Amour, ce
caméléon[29], puisse vivre d'air, je suis un de ceux qui se nourrissent
de mets solides, et je voudrais bien avoir à manger. Ah! ne soyez pas
comme votre maîtresse; laissez-vous émouvoir, laissez-vous émouvoir.

(Ils sortent.)

[Note 29: On a cru longtemps que le caméléon se nourrissait d'air.]



SCÈNE II


Vérone.--Appartement dans la maison de Julie.

_Entrent_ PROTÉO, JULIE.

PROTÉO.--Prenez patience, ma chère Julie.

JULIE.--Il le faut bien, puisqu'il n'y a plus de remède.

PROTÉO.--Aussitôt qu'il me sera possible, je reviendrai.

JULIE.--Si vous ne changez pas, votre retour sera bien plus prompt.
Gardez ce souvenir pour l'amour de Julie.

(Elle lui donne son anneau.)

PROTÉO.--Alors, nous ferons donc un échange; tenez, prenez ceci.

JULIE.--Scellons cet accord d'un tendre et saint baiser.

PROTÉO.--Voici ma main pour gage d'une éternelle constance; et si
jamais il se passe une heure dans le jour où je ne soupire pas pour
ma Julie, que l'heure suivante m'amène quelque grand malheur qui me
punisse d'avoir oublié mon amante! Mon père m'attend; ne me répondez
plus rien. C'est l'heure de la marée, non pas celle de tes larmes.
Ces flots-là m'arrêteraient plus longtemps que je ne dois. (_Julie
sort._)--Adieu, ma Julie.--Quoi! elle me quitte sans dire une
parole.--Ah! c'est là le véritable amour; il ne peut parler; et la
sincérité se prouve mieux par les actions que par les paroles.

(Arrive Panthino.)

PANTHINO.--Seigneur Protéo, on vous attend.

PROTÉO.--Allons, je viens, je viens. Hélas! cette séparation rend les
pauvres amants muets.

(Ils sortent.)



SCÈNE III


Milan.--Une rue.

LAUNCE _entre en conduisant un chien_.

LAUNCE.--Non, cette heure se passera encore avant que j'aie fini de
pleurer; toute la race des Launce a ce défaut. J'ai reçu ma part comme
l'enfant prodigue, et je vais accompagner le seigneur Protéo à la cour
de l'empereur. Je crois que mon chien _Crab_ est le plus insensible
des chiens; ma mère pleurait, mon père gémissait, ma soeur criait,
notre servante hurlait, notre chat se tordait les _mains_, et toute la
maison était dans la plus profonde douleur; et cependant ce roquet
au coeur dur n'a pas versé une larme.--C'est une pierre, un véritable
caillou, et il n'y a pas plus de pitié en lui que dans un chien. Un
_juif_ aurait pleuré en voyant nos adieux; au point que ma grand'mère,
qui n'a point d'yeux, s'est rendue aveugle à force de pleurer à
notre séparation.--Voyons, je vais vous montrer comme tout cela est
arrivé.--Ce soulier est mon père; non, ce soulier gauche, c'est mon
père; non, non, ce soulier gauche est ma mère; non, cela ne peut pas
être non plus.--Oui, c'est cela, c'est cela.--Il a la plus mauvaise
semelle.--Ce soulier qui est percé, c'est ma mère; et celui-ci, c'est
mon père.--Je veux être pendu si cela n'est pas vrai.--A présent,
monsieur, ce bâton est ma soeur; car, vous le voyez, elle est blanche
comme un lis, et elle est aussi mince qu'une baguette. Ce chapeau,
c'est Annette, notre servante; je suis le chien; non, le chien est
lui-même, et je suis le chien.--Ha! ha! le chien est moi, et je suis
moi!--Oui. oui, c'est cela.--Maintenant, je m'en vais à mon père:
_Mon père, votre bénédiction._--Maintenant, le soulier devrait tant
pleurer, qu'il ne peut dire un mot.--Maintenant j'embrasse mon père;
eh bien! il pleure encore davantage.--Maintenant je vais à ma mère.
Oh! si à présent elle pouvait parler! mais elle est comme une femme de
bois. Allons, que je l'embrasse.--Oui, et voilà que ma mère a perdu
la respiration. Maintenant je m'en vais à ma soeur.--Entendez-vous ses
gémissements?--Et le chien pendant tout ce temps-là ne répand pas une
larme, ne dit pas un mot. Mais voyez comme j'abats ici la poussière
avec mes larmes!

(Entre Panthino.)

PANTHINO.--Launce, allons, allons, à bord. Ton maître est déjà sur le
vaisseau, et il te faut courir après lui à force de rames. Qu'y a-t-il
donc? pourquoi pleures-tu? Allons, baudet, tu perdras la marée si tu
restes ici plus longtemps.

LAUNCE.--Qu'importe que la marée soit perdue! c'est le plus cruel
amarré que jamais homme ait _amarré_[30].

[Note 30: Amarré, attaché.]

PANTHINO.--Que veux-tu dire par marée cruelle?

LAUNCE.--Eh! celui qui est _amarré_ ici. _Crab_, mon chien.....

PANTHINO.--Bah! imbécile; je veux dire que tu perdras _le flux_; et
en perdant _le flux_, tu perdras ton voyage; et perdant ton voyage,
tu perdras ton maître, et perdant ton maître, tu perdras ton service;
perdant ton service... pourquoi veux-tu me fermer la bouche?

LAUNCE.--De peur que tu ne perdes ta langue.

PANTHINO.--Comment pourrais-je perdre ma langue?

LAUNCE.--Dans ton conte.

PANTHINO.--Dans ta queue[31].

LAUNCE.--Moi, perdre la marée, le voyage, le maître et le service?--La
marée! tu ne sais donc pas que si la mer était tarie, je la remplirais
de mes larmes; et que si les vents étaient tombés, je pousserais le
bateau avec mes soupirs?

PANTHINO.--Allons, partons, Launce; on m'a envoyé t'appeler.

LAUNCE.--Appelle-moi[32] comme tu voudras.

PANTHINO.--Veux-tu t'en aller?

LAUNCE.--Oui, je m'en vais.

(Ils sortent.)

[Note 31: _Tail_, queue, et _tale_ conte, se prononcent de même.]

[Note 32: _To call_, appeler, chercher.]



SCÈNE IV


Milan.--Appartement dans le palais du duc.

VALENTIN, SILVIE, THURIO et SPEED.

SILVIE.--Mon serviteur!

VALENTIN.--Ma maîtresse!

SPEED.--Monsieur, le seigneur Thurio ne vous voit pas d'un bon oeil.

VALENTIN.--Oui, mon garçon, c'est l'amour qui en est cause.

SPEED.--Pas l'amour qu'il a pour vous.

VALENTIN.--Alors celui qu'il a pour ma maîtresse?

SPEED.--Il serait bon que vous le corrigeassiez.

SILVIE, _à Valentin_.--Mon serviteur, vous êtes triste.

VALENTIN.--Il est vrai que je le parais.

THURIO.--Paraissez-vous ce que vous n'êtes pas?

VALENTIN.--Cela est possible.

THURIO.--Vous vous contrefaites donc?

VALENTIN.--Comme vous.

THURIO.--En quoi parais-je ce que je ne suis pas?

VALENTIN.--Sage.

THURIO.--Quelle preuve avez-vous du contraire?

VALENTIN.--Votre folie.

THURIO.--Et où trouvez-vous ma folie?

VALENTIN.--Je la trouve dans votre pourpoint[33].

[Note 33: _To quote_, citer, et _coat_, habit, se prononcent de même.]

THURIO.--Mon pourpoint est un doublé.

VALENTIN.--Eh bien! je doublerai votre folie.

THURIO.--Comment?

SILVIE.--Quoi, vous êtes fâché, seigneur Thurio? Vous changez de
couleur.

VALENTIN.--Laissez-le faire, madame, c'est une espèce de _caméléon_.

THURIO.--Qui a beaucoup plus d'envie de vivre de votre sang que de
_votre air_.

VALENTIN.--Vous avez dit, monsieur?

THURIO.--Oui, monsieur, et fini aussi pour cette fois.

VALENTIN.--Je le sais, monsieur; vous avez toujours fini avant de
commencer.

SILVIE.--Une jolie volée de paroles, messieurs, et vivement tuées.

VALENTIN.--Cela est vrai, madame, et nous en remercions la _donneuse_.

SILVIE.--Et qui est-ce, mon serviteur?

VALENTIN.--Vous-même, madame, car vous nous avez donné le feu. M.
Thurio emprunte son esprit aux regards de Votre Seigneurie, et il
dépense gracieusement ce qu'il emprunte en votre compagnie.

THURIO.--Monsieur, si vous dépensiez avec moi parole pour parole,
j'aurais bientôt fait faire banqueroute à votre esprit.

VALENTIN.--Je le sais bien, monsieur; vous tenez une banque de
paroles, et c'est, je pense, la seule monnaie dont vous payez vos
gens; car il paraît, à leur livrée râpée, qu'ils ne vivent que de
paroles toutes sèches.

SILVIE.--C'en est assez, messieurs, c'en est assez; voici mon père.

(Le duc entre.)

LE DUC.--Eh bien! Silvia, ma fille, te voilà serrée de bien près, te
voilà fortement assiégée.--Seigneur Valentin, votre père est en bonne
santé. Que diriez-vous à la lettre d'un de vos amis qui vous annonce
de très-bonnes nouvelles?

VALENTIN.--Monseigneur, je serai reconnaissant envers tout messager
venu de là qui m'apportera de bonnes nouvelles.

LE DUC.--Connaissez-vous don Antonio, votre compatriote?

VALENTIN.--Oui, mon bon seigneur; je le connais pour un gentilhomme
de considération et d'une grande réputation, et son mérite n'est point
au-dessous de sa grande réputation.

LE DUC.--N'a-t-il pas un fils?

VALENTIN.--Oui, monseigneur, et un fils qui mérite bien l'estime et
l'honneur d'un tel père.

LE DUC.--Vous le connaissez bien.

VALENTIN.--Je le connais comme moi-même, car dès la plus tendre
enfance nous avons été liés et nous avons passé nos jours ensemble.
Pour moi, je n'ai jamais été qu'un paresseux qui perdais le précieux
bienfait du temps, au lieu de revêtir ma jeunesse de célestes
perfections. Mais pour Protéo (car c'est ainsi qu'on le nomme), il
fait le plus digne usage de ses journées. Il est très-jeune d'années,
mais il est vieux d'expérience. Sa tête n'est point encore mûrie par
le temps, mais son jugement est mûr; en un mot (car son mérite
est au-dessus de tous mes éloges), il est accompli de personne et
d'esprit, avec toute la bonne grâce qui peut orner un gentilhomme.

LE DUC.--Vraiment, seigneur Valentin, s'il tient ce que vous
promettez, il est aussi digne d'être l'amant d'une impératrice que
propre à être le conseiller d'un empereur. Eh bien! monsieur, ce
gentilhomme vient d'arriver à ma cour, recommandé par de grands
seigneurs, et il se propose de passer ici quelque temps. Je pense que
ce n'est pas là pour vous une nouvelle désagréable.

VALENTIN.--Si j'avais souhaité quelque chose, c'eût été lui.

LE DUC.--Recevez-le donc comme il le mérite, Silvie, et vous, seigneur
Thurio, c'est à vous que je parle; car pour Valentin je n'ai pas
besoin de l'y exhorter. Je vais vous l'envoyer tout à l'heure.

VALENTIN.--C'est ce gentilhomme dont je vous ai dit, mademoiselle,
qu'il serait venu avec moi, si les beaux yeux de sa maîtresse
n'avaient enchaîné les siens.

SILVIE.--Apparemment qu'elle leur a rendu la liberté, sur quelque
autre gage de sa foi.

VALENTIN.--Non certainement, je crois qu'elle les retient encore
prisonniers.

SILVIE.--Il serait donc aveugle, et s'il l'était, comment pourrait-il
trouver son chemin pour vous chercher?

VALENTIN.--Oh! madame, l'Amour a vingt paires d'yeux.

THURIO.--On dit que l'Amour n'en a pas même un.

VALENTIN.--Pour voir des amants comme vous, Thurio. L'Amour ferme les
yeux sur les objets désagréables.

(Arrive Protéo.)

SILVIE.--Finissons, finissons donc, voici le gentilhomme.

VALENTIN.--Sois le bienvenu, cher Protéo. Maîtresse, je vous en
conjure, témoignez-lui qu'il est le bienvenu, par quelque faveur
particulière.

SILVIE.--Son mérite est garant qu'il sera bien accueilli, si c'est
celui dont vous avez tant de fois désiré des nouvelles.

VALENTIN.--Maîtresse, c'est lui-même. Noble dame, permettez-lui de
servir avec moi Votre Seigneurie.

SILVIE.--Je suis une trop petite dame pour un si illustre serviteur.

PROTÉO.--Non, aimable dame; c'est moi qui suis un serviteur indigne du
regard d'une aussi belle maîtresse.

VALENTIN.--Laissez vos excuses sur votre peu de mérite; dame aimable,
daignez le prendre pour votre serviteur.

PROTÉO.--Je puis me vanter de mon zèle, rien de plus.

SILVIE.--Et jamais le zèle n'a manqué de trouver sa récompense.
Serviteur, vous êtes le bienvenu auprès d'une maîtresse indigne de
vous.

PROTÉO.--Je tuerais tout autre que vous qui oserait dire cela.

SILVIE.--Que vous êtes le bienvenu?

PROTÉO.--Non, que vous n'êtes pas digne de moi.

(Entre un domestique.)

LE DOMESTIQUE.--Madame, le duc votre père demande à vous parler.

SILVIE.--Je me rends à ses ordres.--(_Le domestique sort._) Venez,
seigneur Thurio, suivez-moi; encore une fois, mon nouveau serviteur,
soyez le bienvenu. Je vous laisse ici vous entretenir de vos affaires
domestiques; aussitôt que vous aurez fini, je m'attends à entendre
parler de vous.

PROTÉO.--Nous irons tous les deux recevoir les ordres de Votre
Seigneurie.

(Silvie, Thurio, Speed sortent.)

VALENTIN.--Dis-moi à présent comment se porte tout le monde, là d'où
tu viens.

PROTÉO.--Ta famille est en bonne santé et m'a chargé de mille
compliments pour toi.

VALENTIN.--Et la tienne?

PROTÉO.--J'ai aussi laissé tous mes parents en bonne santé.

VALENTIN.--Comment va ta maîtresse? Tes amours prospèrent-ils?

PROTÉO.--Mes récits d'amour avaient coutume de t'ennuyer; je sais que
tu n'aimes pas à parler d'amour.

VALENTIN.--Ah! Protéo! ma vie est bien changée aujourd'hui: j'ai fait
pénitence d'avoir méprisé l'amour. Il s'est bien vengé de ces dédains
par les jeûnes cruels, les soupirs de contrition, les larmes des nuits
et les angoisses du jour. En punition de mes mépris, l'amour a banni
le sommeil de mes yeux asservis et les a forcés de veiller sans cesse
les chagrins de mon coeur. O mon cher Protéo! l'amour est un maître
puissant, et il m'a tant humilié, que je confesse qu'il n'est point de
maux comparables à ses châtiments, comme il n'est point de bonheur
sur la terre comparable à son service. Ne me parle plus maintenant
que d'amour. Maintenant je déjeune, je dîne, je soupe et je dors rien
qu'avec le nom de l'amour.

PROTÉO.--C'en est assez; je lis ton sort dans tes yeux. Est-ce là
l'idole que tu adores?

VALENTIN.--Elle-même.--Dis-moi, n'est-ce pas un ange céleste?

PROTÉO.--Non, mais c'est une perfection terrestre.

VALENTIN.--Dis qu'elle est divine.

PROTÉO.--Je ne veux pas flatter.

VALENTIN.--Oh! flatte-moi, l'amour se complaît dans les louanges.

PROTÉO.--Quand j'étais malade, tu me donnais d'amères pilules, et je
dois t'en faire avaler de semblables à mon tour.

VALENTIN.--Dis au moins la vérité sur Silvie; si tu ne veux pas
qu'elle soit une divinité, avoue du moins qu'elle est la première
souveraine de toutes les créatures de la terre.

PROTÉO.--Si tu en exceptes ma maîtresse.

VALENTIN.--Non, mon cher ami, n'en excepte aucune, à moins que tu ne
veuilles faire injure à ma bien-aimée.

PROTÉO.--N'ai-je pas raison de préférer la mienne?

VALENTIN.--Et je veux même t'aider aussi à la préférer; elle méritera
l'honneur suprême de porter la queue traînante de ma maîtresse, de
peur que la terre ignoble ne puisse par hasard voler un baiser à ses
vêtements, et que fière d'une si grande faveur, elle ne dédaigne de
nourrir les fleurs[34] de l'été et ne rende éternelles les rigueurs de
l'hiver.

[Note 34: _Estate tumentes_.]

PROTÉO.--Quoi donc, Valentin! qu'est-ce donc que toute cette
forfanterie?

VALENTIN.--Pardonne-moi, Protéo, je n'en puis jamais dire assez pour
louer celle dont le mérite efface tout autre mérite. Elle est seule de
son espèce.

PROTÉO.--Eh bien, laisse-la seule.

VALENTIN.--Non! pour l'univers entier. Sais-tu, Protéo, qu'elle est
à moi, et que je suis aussi riche de posséder un pareil joyau, que le
seraient vingt mers dont tous les grains de sable seraient autant de
perles, les flots un délicieux nectar, et les rochers de l'or pur.
Pardonne, si le délire de mon amour ne me permet pas de penser à
toi. Mon imbécile rival, que le père aime, uniquement à cause de ses
immenses richesses, vient de partir avec elle, et il faut que je les
suive, car l'amour, tu le sais, est plein de jalousie.

PROTÉO.--Mais elle t'aime?

VALENTIN.--Oui, et nous sommes fiancés. Il y a plus, l'heure de notre
mariage et le plan adroit de notre évasion sont décidés, je dois
monter à sa fenêtre par une échelle de cordes, nous avons combiné tous
nos projets, et nous sommes convenus de tout pour assurer mon bonheur.
Mon cher Protéo, viens avec moi dans ma chambre, et dans cette
importante conjoncture, aide-moi de tes conseils.

PROTÉO.--Va devant, je te rejoindrai bientôt; il faut que j'aille au
port faire débarquer plusieurs effets dont j'ai un pressant besoin, et
aussitôt après je me rendrai chez toi.

VALENTIN.--Tu vas faire diligence?

PROTÉO.--Sans doute. (_Valentin sort_.) Comme une chaleur dissipe une
autre chaleur, ou comme un clou en chasse un autre, le souvenir de
mon ancien amour est entièrement effacé par un nouvel objet: est-ce
l'impression qu'ont reçue mes yeux, ou les éloges de Valentin? Est-ce
le vrai mérite de Silvie, ou le jugement faux de ma mauvaise foi, qui
me fait raisonner ainsi contre toute raison?--Elle est belle, mais
elle est belle aussi, la Julie que j'aime... que j'ai aimée, car mon
amour s'est évaporé. Semblable à une image de cire[35] devant le feu,
il n'a conservé aucune trace de ce qu'il était. Je sens que mon
amitié pour Valentin est refroidie, et que je ne l'aime plus comme je
l'aimais.--Oh! c'est que j'aime trop sa maîtresse, et voilà pourquoi
je l'aime si peu. Que deviendra donc ma passion quand je la connaîtrai
mieux, puisque je commence à l'aimer ainsi sans la connaître? Ce que
j'ai vu d'elle n'est encore que son portrait[36], et il a ébloui
les yeux de ma raison; mais quand je considérerai l'éclat de ses
perfections, il n'y a pas de raison pour que je n'en perde pas la vue.
Si je puis surmonter mon coupable amour, je le ferai, sinon je mettrai
tout en oeuvre pour obtenir Silvie.

(Il sort.)

[Note 35: Allusion aux figures de cire que faisaient les sorcières pour
représenter les personnes qu'elles vouaient à la mort.]

[Note 36: Il n'a vu que le portrait de Silvie, parce qu'il n'a pas
encore eu le temps de se convaincre que les qualités de son coeur
égalent les charmes de son visage. Il n'y a point ici d'oubli ni
d'inconséquence comme le veut Johnson.]



SCÈNE V


Rue de Milan.

SPEED et LAUNCE.

SPEED.--Launce, sur mon honneur, sois le bienvenu à Milan.

LAUNCE.--Ne te parjure pas, mon garçon, car je ne suis pas bienvenu
ici; j'en reviens toujours à dire qu'un homme n'est jamais perdu sans
ressource tant qu'il n'est pas pendu, et que jamais il n'est bienvenu
dans un endroit, jusqu'à ce qu'on ait payé certain écot, et que
l'hôtesse lui ait dit: Soyez le bienvenu.

SPEED.--Viens avec moi, écervelé, je vais te mener tout à l'heure dans
une taverne où, pour une pièce de dix sous, on te dira dix mille fois:
Soyez le bienvenu. Mais dis-moi comment ton maître a quitté madame
Julie.

LAUNCE.--Ma foi, après s'être embrassés fort sérieusement, ils se sont
séparés en riant.

SPEED.--Mais l'épousera-t-elle?

LAUNCE.--Non.

SPEED.--Comment donc? l'épousera-t-il, lui?

LAUNCE.--Non; ils ne s'épouseront ni l'un ni l'autre.

SPEED.--Ils sont donc désunis?

LAUNCE.--Ils sont unis comme les deux moitiés d'un poisson.

SPEED.--Où en sont donc les choses avec eux?

LAUNCE.--Quand l'un est bien, l'autre l'est aussi.

SPEED.--Quel âne tu fais! je ne te comprends pas.

LAUNCE.--Et toi, quel butor tu es, de ne pas me comprendre! mon bâton
me comprend.

SPEED.--Que dis-tu?

LAUNCE.--Eh! je dis ce que je fais. Regarde: je ne fais que m'appuyer,
et mon bâton me comprend.

SPEED.--Oui, il est sous toi, en effet.

LAUNCE.--Eh bien! être dessous et comprendre, c'est tout un[37].

[Note 37: _Stand under_ et _under stand_, c'est la même chose selon
Launce.]

SPEED.--Mais dis-moi la vérité; ce mariage se fera-t-il?

LAUNCE.--Demande-le à mon chien; s'il te dit oui, il se fera; s'il te
dit non, il se fera; s'il remue la queue et qu'il ne dise rien, il se
fera.

SPEED.--La fin de tout cela est donc qu'il se fera.

LAUNCE.--Tu n'obtiendras jamais un pareil secret de moi que par des
paraboles.

SPEED.--Pourvu que je l'obtienne par ce moyen; mais, Launce, que
dis-tu de mon maître qui est devenu un amant remarquable?

LAUNCE.--Je ne l'ai jamais connu autrement.

SPEED.--Que pour...

LAUNCE.--Pour un amant remarquable, comme tu le dis fort bien.

SPEED.--Comment, imbécile, tu ne m'entends pas?

LAUNCE.--Insensé, ce n'est pas toi que j'entends, c'est ton maître que
j'entends.

SPEED.--Je te dis que mon maître est devenu un amant bien chaud.

LAUNCE.--Bon, je te dis, moi, que je ne m'embarrasse guère qu'il se
_brûle_ d'amour; si tu veux venir avec moi au cabaret, à la bonne
heure; sinon tu es un Hébreu, un juif, et tu ne mérites pas le nom de
chrétien.

SPEED.--Pourquoi?

LAUNCE.--Parce que tu n'as pas assez de charité pour accompagner un
chrétien au cabaret[38]. Veux-tu venir?

SPEED.--Je suis à ton service.

(Ils sortent.)

[Note 38: _Ale_, bière, cabaret, et _hell_, enfer, se prononcent de
même ou à peu près.]



SCÈNE VI[39]

[Note 39: Johnson prétend que la division des actes et des scènes est
ici arbitraire et que le second acte doit finir là.]


Appartement du palais du duc de Milan.

PROTÉO _seul_.

PROTÉO.--Si j'abandonne ma Julie, je me parjure; si j'aime la belle
Silvie, je me parjure; si je trahis mon ami, je suis le plus odieux
des parjures, et cependant c'est la même puissance qui m'a arraché
mes premiers serments, qui me pousse à ce triple parjure. L'amour m'a
ordonné de jurer, et maintenant l'amour m'ordonne de me parjurer.--O
toi, ingénieux séducteur! Amour, si tu pèches, enseigne du moins à ton
sujet tenté à t'excuser! D'abord j'adorais une étoile scintillante;
aujourd'hui j'adore un soleil céleste. La réflexion peut rompre des
voeux irréfléchis, et c'est manquer d'esprit que de n'avoir pas assez
de résolution pour vouloir échanger le mauvais contre le bon; fi! fi!
donc! langue insolente, d'appeler mauvaise celle que, par mille et
mille serments, tu as juré sur ton âme de préférer toujours. Je ne
puis cesser d'aimer, et cependant je le fais; mais je cesse d'aimer là
où je devrais aimer; je perds Julie, je perds Valentin, mais si je
les conserve, je me perds moi-même. Et si je les perds, au lieu de
Valentin, je me trouve _moi_, et pour Julie je retrouve Silvie. Je me
suis plus cher à moi-même qu'un ami; car l'amour de soi est toujours
le plus fort: et Silvie (j'en atteste les cieux qui l'ont faite si
belle!) fait paraître Julie noire comme une Éthiopienne. Je veux
oublier que Julie est vivante; en me rappelant que mon amour pour elle
est mort, je regarderai Valentin comme un ennemi, cherchant à acquérir
dans Silvie une amie plus tendre; je ne puis maintenant être fidèle à
moi-même sans user de quelque trahison contre Valentin; il se propose
cette nuit de monter avec une échelle de corde à la fenêtre de la
chambre de la céleste Silvie, et il me met dans sa confidence, moi,
son rival. Je vais sur-le-champ instruire le père de leur feinte et
de leur projet de fuite; dans sa fureur, il exilera Valentin, car
il entend que Thurio épouse sa fille; mais Valentin une fois parti,
j'entraverai promptement, avec quelque ruse adroite, la marche
pesante de l'imbécile Thurio. Amour, prête-moi des ailes pour hâter
l'exécution de mon projet, comme tu m'as prêté de l'esprit pour tramer
ce complot.

(Il sort.)



SCÈNE VII


Vérone.--Appartement de la maison de Julie.

_Entrent_ JULIE et LUCETTE.

JULIE.--Conseille-moi, Lucette, ma chère Lucette, viens à mon secours,
et par bonté, toi, dans le coeur de qui sont écrites et gravées toutes
mes pensées, donne-moi tes avis, apprends-moi par quel moyen je puis,
sans perdre mon honneur, aller retrouver mon cher Protéo.

LUCETTE.--Hélas! le chemin est long et fatigant.

JULIE.--Un véritable et fidèle pèlerin ne se lasse point de mesurer
de ses faibles pas l'étendue des royaumes, et je me lasserai beaucoup
moins encore, moi, à qui l'amour donnera des ailes, surtout quand je
volerai vers un objet aussi cher, aussi parfait, aussi divin que l'est
le chevalier Protéo.

LUCETTE.--Vous feriez beaucoup mieux d'attendre que Protéo revînt.

JULIE.--Oh! ne sais-tu pas que ses regards sont la nourriture de mon
âme? Prends pitié de la disette où je languis, soupirant depuis si
longtemps après cet aliment. Si tu connaissais l'impression intérieure
de l'amour, tu essayerais plutôt d'allumer du feu avec la neige, que
d'éteindre la flamme de l'amour avec des paroles.

LUCETTE.--Je ne cherche point à éteindre les feux brûlants de votre
amour, mais seulement à en ralentir un peu l'ardeur, de peur qu'il ne
brûle au delà des bornes de la raison.

JULIE.--Plus tu cherches à l'étouffer, plus il brûle. Qu'on arrête
le fleuve qui coule avec un doux murmure, tu sais qu'il s'irrite et
devient furieux. Mais quand rien ne s'oppose à son cours paisible,
il coule avec un bruit harmonieux sur les cailloux émaillés et baise
doucement toutes les plantes qu'il rencontre dans son pèlerinage, et
c'est ainsi qu'après s'être égaré dans mille détours, il va se perdre
en se jouant dans le vaste océan; laisse-moi donc aller et ne m'arrête
pas dans ma course. Je serai aussi patiente qu'un paisible ruisseau,
et je me ferai un passe-temps de la fatigue de chaque pas, jusqu'à ce
que le dernier me conduise à mon bien-aimé, et là, auprès de lui,
je me reposerai enfin, comme après les traverses de la vie une âme
bienheureuse se repose dans l'Élysée.

LUCETTE.--Mais sous quel costume voyagerez-vous?

JULIE.--Pas comme une femme, de peur de m'exposer aux insultes des
hommes sans pudeur. Chère Lucette, procure-moi quelques habits qui me
fassent passer pour un page de bonne maison.

LUCETTE.--Alors Votre Seigneurie sera obligée de couper ses cheveux.

JULIE.--Non, ma fille, je les attacherai avec des rubans de soie, dont
je formerai mille et mille noeuds d'amour des plus singuliers. Quelque
chose de bizarre ne sied pas mal à un jeune homme d'un âge plus mûr.

LUCETTE.--Comment ferai-je votre haut-de-chausse, madame?

JULIE.--Autant vaudrait me demander: «Seigneur, quelle ampleur
voulez-vous donner à votre vertugadin?» Fais-le comme il te plaira,
Lucette.

LUCETTE.--Il faut que vous le portiez, madame, avec une pointe[40],
suivant la mode.

[Note 40: Allusion à une mode indécente dont parle Montaigne.]

JULIE.--Fi donc! Lucette, fi donc! cela serait indécent.

LUCETTE.--Mais, madame, un haut-de-chausse tout rond ne vaut
maintenant pas une épingle, à moins que vous n'ayez la pointe à la
mode pour y attacher vos épingles.

JULIE.--Lucette, si tu m'aimes, prépare ce que tu croiras me convenir
davantage et ce qui sera le plus élégant; mais, dis-moi donc, ma
fille, que dira le monde, en me voyant entreprendre un voyage aussi
imprudent? Je crains d'être un sujet de scandale.

LUCETTE.--Si vous le croyez, restez ici et ne partez pas.

JULIE.--Mais je ne veux pas rester.

LUCETTE.--Ne pensez alors pas au déshonneur et partez. Si Protéo
approuve votre voyage quand vous arriverez, peu importe à qui il
déplaira quand vous serez partie! Je crains seulement qu'il n'en soit
pas trop satisfait.

JULIE.--Va, Lucette, c'est la moindre de mes inquiétudes. Mille
serments, un océan de larmes, et les preuves aussi infinies de son
amour, m'assurent que je serai la bienvenue auprès de mon Protéo.

LUCETTE.--Tous ces moyens sont au service des séducteurs.

JULIE.--Ames viles qui s'en servent pour exécuter leurs vils projets!
Mais des astres plus généreux ont présidé à la naissance de Protéo;
ses paroles sont des liens, ses serments sont des oracles, son amour
est sincère, ses pensées sont pures, ses larmes sont les interprètes
de son coeur, et son coeur est aussi éloigné de la fraude que le ciel
de la terre.

LUCETTE.--Priez le ciel que vous le trouviez encore ainsi lorsque vous
le rejoindrez.

JULIE.--Voyons, si tu m'aimes, ne lui fais pas l'injure de mal penser
de sa sincérité; car tu ne peux mériter mon amour qu'en aimant mon
cher Protéo; et maintenant viens avec moi dans ma chambre pour prendre
note de tout ce qu'il est nécessaire que tu me procures pour ce voyage
que je désire si fort; je laisse à ta disposition tout ce qui est
à moi, mes richesses, mes terres, ma réputation; je ne te demande
d'autre retour que de m'aider à partir promptement. Viens, point
de réplique, mettons-nous tout de suite à l'oeuvre, tout délai
m'impatiente.

(Elles sortent.)

FIN DU SECOND ACTE.




ACTE TROISIÈME



SCÈNE I


Milan.--Antichambre du palais ducal.

LE DUC, THURIO et PROTÉO.

LE DUC.--Seigneur Thurio, excusez-nous, je vous prie, un moment; nous
avons besoin de conférer ensemble sur quelques affaires secrètes.
(_Thurio sort_.) Maintenant, dites-moi, Protéo, ce que vous me voulez.

PROTÉO.--Gracieux seigneur, ce que je voudrais vous découvrir, les
lois de l'humanité m'ordonnent de le cacher; mais lorsque je repasse
dans ma mémoire toutes les faveurs dont vous m'avez comblé, sans que
je les méritasse, mon devoir m'oblige à vous révéler ce que tous les
trésors de l'univers ne m'arracheraient pas. Sachez, digne prince, que
Valentin, mon ami, se propose d'enlever cette nuit votre fille; c'est
à moi qu'il a confié ses projets. Je sais que vous avez résolu de
la donner à Thurio, que votre aimable fille déteste; vous voir ravir
votre Silvie serait un cruel tourment pour votre vieillesse; aussi,
pour remplir mon devoir, j'ai mieux aimé traverser mon ami dans ses
projets, que d'accumuler sur votre tête, par mon silence, un fardeau
de douleurs qui, si vous n'étiez pas prévenu, vous ferait descendre
trop tôt au tombeau.

LE DUC.--Protéo, je vous remercie de votre généreuse affection;
en récompense, disposez de moi tant que je vivrai. Je me suis déjà
souvent aperçu de leurs amours, peut-être lorsqu'ils me croyaient
profondément endormi; et plusieurs fois je me suis proposé d'exiler
Valentin loin d'elle et de ma cour; mais, craignant de m'être trompé
dans mes soupçons jaloux et de déshonorer ainsi un homme à tort
(précipitation de jugement que jusqu'ici j'ai toujours évitée), je
n'ai pas cessé de lui faire bon visage, pour apprendre par là ce que
vous venez de me découvrir; pour vous prouver quelles étaient mes
craintes, et cachant que la tendre jeunesse est facile à séduire, je
l'enferme toutes les nuits dans une tour, à l'étage supérieur, dont
j'ai toujours gardé moi-même la clef; et on ne peut l'enlever de là.

PROTÉO.--Sachez, noble seigneur, qu'ils ont imaginé un moyen par
lequel il pourra monter à la fenêtre de sa chambre, et la faire
descendre avec une échelle de corde que le jeune amant est allé
chercher; il va passer tout à l'heure par ici, et, si vous le voulez,
vous pouvez le surprendre. Mais, je vous en conjure, seigneur,
faites-le si adroitement qu'il ne se doute pas que je vous ai tout
découvert; car c'est l'affection que je vous porte, et non point un
sentiment de haine contre mon ami, qui m'a fait révéler ce projet.

LE DUC.--Sur mon honneur, il ne saura jamais que vous m'ayez le moins
du monde éclairé là-dessus.

PROTÉO.--Adieu, mon seigneur, voilà Valentin qui vient.

(Protéo sort.)

(Entre Valentin.)

LE DUC.--Seigneur Valentin, où allez-vous si vite?

VALENTIN.--Sous le bon plaisir de Votre Grâce, il y a un messager
qui m'attend pour porter mes lettres à mes amis, et je vais les lui
remettre.

LE DUC.--Sont-elles de grande conséquence?

VALENTIN.--Je n'y parle que de ma santé et de mon bonheur à votre
cour.

LE DUC.--Oh! alors, peu importe! restez un moment avec moi. J'ai à
vous parler de quelques affaires qui me touchent de près, et pour
lesquelles je vous demande le secret. Vous n'ignorez pas que j'ai
désiré de marier ma fille au seigneur Thurio, mon ami.

VALENTIN.--Je le sais, mon prince, et sûrement cette alliance serait
aussi riche qu'honorable; d'ailleurs ce gentilhomme est plein de
vertu, de générosité, de mérite et de qualités dignes d'une femme
telle que votre charmante fille. Votre Altesse ne peut-elle lui
persuader de l'aimer?

LE DUC.--Non, croyez-moi, Silvie est capricieuse, dédaigneuse,
mélancolique, fière, désobéissante, opiniâtre, sans respect pour moi,
ne se souvenant jamais qu'elle est ma fille, et n'ayant pas la crainte
qu'elle devrait avoir pour son père; et je puis vous dire que son
orgueil, en m'ouvrant les yeux, a éteint toute ma tendresse pour elle;
et lorsque j'aurais dû penser que le reste de mes vieux jours serait
charmé par sa tendresse filiale, je suis résolu à me remarier et à
l'abandonner à qui voudra s'en charger;--que sa beauté lui serve de
dot, puisqu'elle fait si peu de cas de son père et de ses biens.

VALENTIN.--Et dans tout cela, seigneur, que voudriez-vous que je
fisse?

LE DUC.--Il y a ici à Milan, monsieur, une femme que j'affectionne,
mais elle est prude, réservée, et fait peu de cas de l'éloquence de
ma vieillesse. Je voudrais donc être aidé de vos leçons (car il y a
longtemps que j'ai oublié la manière de faire la cour, et d'ailleurs
la mode est changée); dites-moi comment et de quelle manière je dois
m'y prendre pour plaire à ses yeux brillants comme le soleil.

VALENTIN.--Si vos paroles ne peuvent rien sur elle, gagnez son coeur
à force de présents. Les joyaux muets émeuvent souvent, dans leur
silence, l'âme d'une femme bien plus que les plus beaux discours.

LE DUC.--Mais elle a dédaigné un présent que je lui ai envoyé.

VALENTIN.--Une femme affecte souvent de dédaigner ce qui lui ferait
le plus de plaisir; envoyez-lui-en un autre et ne perdez jamais
l'espérance, car le dédain au commencement rend toujours plus fort
l'amour qui le suit: si elle se montre courroucée, ce n'est pas
qu'elle vous haïsse, c'est pour augmenter votre amour; si elle vous
gronde, ne croyez pas qu'elle veuille vous congédier, car soyez sûr
que les folles perdent tout à fait la raison quand elles se voient
seules. N'acceptez pas votre congé, quoi qu'elle puisse vous dire.
En vous disant _retirez-vous_, elle ne veut pas dire _allez-vous-en._
Flattez, louez, vantez, exaltez leurs grâces; quelque noires qu'elles
soient, dites-leur qu'elles ont le visage des anges. Oui, je dis que
tout homme qui a une langue n'est pas homme, si avec sa langue il ne
sait pas gagner une femme.

LE DUC.--Mais la main de celle dont je vous parle est promise par ses
parents à un jeune homme de naissance et de mérite; et l'on veille si
sévèrement pour écarter tous les hommes, que pendant le jour personne
n'a accès auprès d'elle.

VALENTIN.--Eh bien! j'essayerais alors de la voir pendant la nuit.

LE DUC.--Oui, mais toutes les portes sont fermées et les clefs mises
en sûreté pour qu'aucun homme ne puisse approcher d'elle pendant la
nuit.

VALENTIN.--Qui empêche qu'on ne monte dans sa chambre par sa fenêtre?

LE DUC.--Sa chambre est si élevée et les murs en sont si droits qu'on
ne peut y gravir sans hasarder sa vie.

VALENTIN.--Eh bien! alors, une bonne échelle de corde, qu'on peut
jeter avec deux crochets pour l'attacher en y montant, suffirait à
escalader la tour d'une nouvelle Héro, pourvu qu'un hardi Léandre
l'entreprenne.

LE DUC.--Maintenant, toi, Valentin, qui es un homme bien né,
enseigne-moi où je pourrai me procurer une semblable échelle?

VALENTIN.--Et quand voudriez-vous vous en servir? dites-le moi,
seigneur, je vous prie.

LE DUC.--Ce soir même; car l'amour est comme un enfant qui désire tout
ce qu'il peut obtenir.

VALENTIN.--Vers les sept heures du soir, je vous procurerai une
échelle.

LE DUC.--Mais écoutez: je veux y aller seul, comment y porter mon
échelle?

VALENTIN.--Elle sera légère, seigneur, afin que vous puissiez la
porter sous un manteau un peu long.

LE DUC.--Un manteau comme le tien le serait-il assez?

VALENTIN.--Oui, certes, seigneur.

LE DUC.--Laisse-moi donc voir ton manteau; je veux en prendre un de
même longueur.

VALENTIN.--Eh! seigneur, n'importe quel manteau fera l'affaire.

LE DUC.--Comment m'y prendrai-je pour porter un manteau? Voyons, je
te prie, que j'essaye ton manteau. Hé! quelle est cette lettre? Que
vois-je: _à Silvie_? Eh! voici l'échelle même qui me servira pour mon
dessein. J'aurai l'audace, pour cette fois, de rompre le cachet. (_Le
duc lit_): «Mes pensées restent toute la nuit auprès de ma Silvie,
et ce sont des esclaves rapides que je lui envoie. Oh! si leur maître
pouvait aller et venir d'un vol aussi léger, comme il irait se placer
lui-même aux lieux où elles dorment ensemble. Les pensées que je
t'envoie reposent sur ton beau sein, tandis que moi, qui suis leur roi
et qui les dépêche vers toi, je maudis l'autorité qui leur accorde
une si douce faveur, puisque je suis privé moi-même du bonheur de mes
esclaves. Je me maudis de ce qu'ils sont envoyés par moi aux lieux où
leur maître devrait être.»--Que veut dire ceci?--«Silvie, cette nuit
même je te mets en liberté.» C'est cela, et voilà l'échelle qui doit
servir à ce dessein! Quoi! Phaéton (car tu es le fils de Mérope),
prétends-tu guider le char du Soleil, et par ton audace téméraire
diriger le monde? Prétends-tu atteindre les étoiles parce qu'elles
brillent au-dessus de toi? Vil séducteur, esclave présomptueux, va
porter tes caresses et ton sourire à tes égales, et crois que tu dois
à ma patience, bien plus qu'à ton mérite, la faveur de sortir de mes
États. Remercie-moi de cette grâce bien plus que de tous les bienfaits
que je t'ai accordés, toujours à tort. Mais si tu restes sur mon
territoire plus de temps qu'il n'en faut pour le départ le plus
précipité de notre cour, par le ciel, ma colère surpassera l'affection
que j'aie jamais portée à ma fille ou à toi. Fuis, je ne veux pas
écouter tes vaines excuses; mais, si tu aimes la vie, hâte-toi de
quitter ces lieux.

(Le duc sort.)

VALENTIN.--Et pourquoi ne pas mourir plutôt que de vivre dans les
tourments? Mourir, c'est être banni de moi-même; et Silvie est
moi-même; m'exiler d'elle, c'est m'exiler de moi; exil qui vaut la
mort! La lumière est-elle la lumière, si je ne vois pas Silvie? Quelle
joie est la joie si Silvie n'est pas auprès de moi, à moins que je ne
puisse penser qu'elle est auprès de moi, et jouir de l'ombre de
ses perfections? Oh! si je ne suis pas pendant la nuit auprès de ma
Silvie, il n'y a point de mélodie dans les chants du rossignol; et si
le jour je ne vois pas Silvie, le jour ne luit pas pour moi; elle est
mon essence, et je cesse d'être si sa douce influence ne me ranime, ne
m'échauffe, ne m'éclaire et ne me conserve à la vie. Je ne fuirai
pas la mort en fuyant l'arrêt de son père. En restant ici, je ne fais
qu'attendre la mort; en fuyant de ces lieux, je cours moi-même à la
mort.

(Entrent Protéo et Launce.)

PROTÉO.--Cours, Launce, cours vite, vite, cherche-le.

LAUNCE.--Holà! hé! holà! holà!

PROTÉO.--Que vois-tu?

LAUNCE.--Celui que nous cherchons; il n'y a pas un cheveu sur sa tête
qui ne soit pas à un Valentin.

PROTÉO.--Valentin!

VALENTIN.--Non.

PROTÉO.--Que vois-je donc, son ombre?

VALENTIN.--Ni l'un ni l'autre.

PROTÉO.--Quoi donc?

VALENTIN.--Personne.

LAUNCE.--Est-ce que personne parle?--Monsieur, frapperai-je?

PROTÉO.--Qui veux-tu frapper?

LAUNCE.--Personne.

PROTÉO.--Je te le défends, coquin.

LAUNCE.--Mais, monsieur, je ne frapperai personne, je vous prie.

PROTÉO.--Je te le défends, drôle, te dis-je; ami Valentin, un mot.

VALENTIN.--Mes oreilles sont fermées; elles ne peuvent plus recevoir
de bonnes nouvelles, tant elles sont remplies des mauvaises que je
viens d'entendre.

PROTÉO.--J'ensevelirai donc les miennes dans un profond silence, car
elles sont dures, fâcheuses, affligeantes.

VALENTIN.--Silvie est-elle morte?

PROTÉO.--Non, Valentin.

VALENTIN.--Il n'est plus de Valentin[41], en effet, pour l'adorable
Silvie.--Est-elle parjure?

[Note 41: _No Valentine, no Valentine_, non Valentin, aucun Valentin,
plus de Valentin. _No_ est employé tour à tour adverbialement et
adjectivement.]

PROTÉO.--Non, Valentin.

VALENTIN.--Il n'est plus de Valentin, si Silvie est parjure. Quelles
sont donc vos nouvelles?

LAUNCE.--Seigneur, on vient de proclamer que vous êtes _évanoui_[42].

[Note 42: Évanoui, que vous avez disparu, _vanished_.]

PROTÉO.--Que vous êtes banni, voilà la nouvelle! Banni de cette cour,
loin de Silvie et de ton ami.

VALENTIN.--Oh! je me suis déjà repu de cette infortune, et son excès
va me rendre malade.--Silvie sait-elle que je suis banni?

PROTÉO.--Oui, et elle a offert, pour changer cet arrêt qui reste
irrévocable, un océan de perles fondues, qu'on appelle des larmes;
elle les a versées par flots aux pieds de son père inflexible,
prosternée devant lui dans une humble posture, et se tordant les
mains, dont la blancheur convenait si bien à sa douleur qu'elles
semblaient en avoir pâli. Mais ni ses genoux fléchis, ni ses
mains pures levées vers lui, ni ses tristes soupirs, ni ses longs
gémissements, ni les flots argentés de ses larmes n'ont pu attendrir
le coeur de son inexorable père. Ah! Valentin, si tu es pris il faut
que tu meures; d'ailleurs ses prières, lorsqu'elle a demandé ta grâce,
l'ont tellement irrité qu'il a ordonné qu'on l'enfermât dans une
prison, avec la menace de l'y laisser toujours.

VALENTIN.--Assez, Protéo, à moins que le mot que tu vas prononcer
n'ait quelque pouvoir fatal à ma vie. S'il en est ainsi, je t'en
conjure, fais-le entendre à mon oreille, comme l'antienne finale de
mon éternelle douleur.

PROTÉO.--Cesse de te lamenter sur ce que tu ne peux empêcher, et
cherche un soulagement à ce qui cause tes lamentations. Le temps fait
éclore et prospérer tous les biens. Si tu restes ici, tu ne peux voir
ton amante, et d'ailleurs en restant tu perdras la vie. L'espérance
est l'appui d'un amant; saisis-la et sers-t'en pour t'éloigner d'ici
et te défendre contre les pensées désespérantes. Tes lettres peuvent
venir ici, quoique tu n'y sois plus; ce qui me sera adressé, je le
déposerai dans le beau sein[43] de ton amante. Ce n'est pas le moment
des remontrances. Viens, je vais te conduire aux portes de la ville,
et avant de me séparer de toi, nous conférerons ensemble sur tout ce
qui intéresse ton amour; pour l'amour de Silvie, sinon de toi-même,
pense à ton danger et suis-moi.

[Note 43: Les femmes avaient anciennement au-devant de leur corset une
petite poche à mettre les billets doux, l'argent, etc.]

VALENTIN.--Je te prie, Launce, si tu vois mon page, dis-lui de se
hâter de me rejoindre à la porte du Nord.

PROTÉO.--Maraud, cours le chercher... va. Viens, Valentin.

VALENTIN.--Oh! ma chère Silvie! infortuné Valentin!

LAUNCE.--Je ne suis qu'un sot, voyez-vous, et cependant j'ai assez
d'intelligence pour soupçonner que mon maître est une espèce de
fripon; mais cela est tout un, s'il n'est fripon que sur un point.
Il n'existe pas, à l'heure qu'il est, quelqu'un qui sache que j'aime;
j'aime cependant; mais un attelage de chevaux ne m'arracherait pas ce
secret, ni le nom de l'objet que j'aime; et cependant c'est une
femme; mais je ne veux pas me dire à moi-même quelle femme c'est; et
cependant c'est une fille de ferme. Et cependant ce n'est point une
fille, car elle a eu affaire à des commères[44]; et pourtant c'est une
fille, car elle est la fille de son maître, et le sert pour des
gages. Elle a plus de qualités qu'un barbet qui va à l'eau, ce qui
est beaucoup pour une simple chrétienne. Voici le catalogue[45] de ses
talents.--_Imprimis_, elle peut chercher et _rapporter_; un cheval
n'en saurait faire davantage, et même un cheval ne peut aller
chercher: il ne peut que _rapporter_; ainsi elle vaut encore mieux
qu'une rosse. _Item_, elle peut tirer du lait, voyez-vous; belle
qualité chez une fille qui a les mains propres.

[Note 44: Des commères bavardes et des commères qui ont été les
marraines de ses enfants.]

[Note 45: _Cat-logue_, c'est le mot catalogue qu'il estropie.]

(Entre Speed.)

SPEED.--Eh bien! comment se porte le seigneur Launce, quelle nouvelle
me dira Votre Seigneurie?

LAUNCE.--Sa Seigneurie, eh bien! son vaisseau[46] est en mer.

[Note 46: Pour _master-ship,_ votre seigneurie et le vaisseau de votre
maître, _ship_, vaisseau.]

SPEED.--Encore votre ancien défaut, de vouloir toujours jouer sur le
mot. Quelles nouvelles avez-vous sur ce papier?

LAUNCE.--Les nouvelles les plus noires que vous ayez jamais apprises.

SPEED.--Noires, dites-vous?

LAUNCE.--Eh! oui! noires comme de l'encre.

SPEED.--Laissez-moi les lire.

LAUNCE.--Allons donc, butor, tu ne sais pas lire.

SPEED.--Tu mens, je sais lire.

LAUNCE.--Je veux t'examiner; dis-moi, qui t'a engendré?

SPEED.--Eh! le fils de mon grand-père.

LAUNCE.--Oh! l'ignorant paresseux, c'est le fils de ta grand'mère;
cela prouve que tu ne sais pas lire.

SPEED.--Allons, imbécile, voyons, essaye ma science sur ton papier.

LAUNCE.--Viens là et recommande-toi à saint Nicolas[47].

[Note 47: Saint Nicolas, patron des écoliers.]

SPEED, _il lit_.--_«Imprimis:_ Elle sait tirer le lait.

LAUNCE.--Oui, certes, elle le sait bien.

SPEED.--_«Item_. Elle brasse d'excellente bière.

LAUNCE.--Et c'est là d'où vient le proverbe:--_Béni soit votre coeur,
vous brassez de la bonne bière!_

SPEED.--_«Item_. Elle sait coudre[48].

[Note 48: _She can sew,--can she so?_ calembour intraduisible.]

LAUNCE.--C'est comme si on disait: le sait-elle?

SPEED.--_«Item_. Elle sait tricoter.

LAUNCE.--Comment un homme peut-il se trouver à bas avec une femme qui
peut lui tricoter un bas!

SPEED.--_«Item_. Elle sait laver et nettoyer.

LAUNCE.--Une belle qualité, car elle n'a point besoin d'être lavée et
nettoyée.

SPEED.--_«Item_. Elle sait filer.

LAUNCE.--Je puis donc laisser tourner le monde sur sa roue, si elle
file assez pour se nourrir.

SPEED.--_«Item_. Elle a plusieurs vertus qui n'ont point de nom.

LAUNCE.--Comme qui dirait des _vertus bâtardes_, qui n'ont jamais
connu leur père, et qui par conséquent n'ont point de nom.

SPEED.--Suivent maintenant ses défauts.

LAUNCE.--Sur les talons de ses vertus.

SPEED.--_«Item_. Il ne faut pas l'embrasser à jeun, à cause de son
haleine.

LAUNCE.--Bon! c'est un défaut qu'on peut corriger par un déjeuner.
Continue.

SPEED.--_«Item_. Elle a le goût des douceurs.

LAUNCE.--Ce qui dédommage de sa mauvaise haleine.

SPEED.--_«Item_. Elle parle quand elle dort.

LAUNCE.--Oh! cela n'y fait rien, pourvu qu'elle ne dorme pas quand
elle parle.

SPEED.--_«Item_. Elle parle lentement.

LAUNCE.--Oh! le sot, qui met cela au nombre de ses défauts; parler
lentement est la seule vertu d'une femme.--Allons, je te prie,
efface-moi cela, et place-le au nombre de ses plus grandes vertus.

SPEED.--_«Item_. Elle est orgueilleuse.

LAUNCE.--Efface-moi cela encore.--C'est l'héritage d'Ève; on ne peut
le lui ôter.

SPEED.--_«Item_. Elle n'a pas de dents.

LAUNCE.--Je ne m'embarrasse guère de cela non plus, parce que j'aime
la croûte.

SPEED.--_«Item_. Elle est méchante.

LAUNCE.--Eh bien! il est heureux qu'elle n'ait pas de dents pour
mordre.

SPEED.--_«Item_. Elle fera souvent l'éloge du vin.

LAUNCE.--Si le vin est bon, elle le louera; si elle ne le veut pas, je
le louerai, moi; car les bonnes choses doivent être louées.

SPEED.--_«Item_. Elle est trop libre.

LAUNCE.--En paroles; cela est impossible, car il est écrit plus haut
qu'elle parlait lentement:--en argent; elle ne le pourra pas, je le
tiendrai sous la clef; si elle donne quelque autre chose, elle en est
la maîtresse, et je ne puis l'en empêcher.--Bon, continue.

SPEED.--_«Item_.--Elle a plus de cheveux que d'esprit, plus de défauts
que de cheveux, et plus d'écus que de défauts.

LAUNCE.--Arrête-toi là.--Je veux l'avoir. Deux ou trois fois, dans ce
dernier article, j'ai dit qu'elle était à moi, et qu'elle n'était pas
à moi. Relis-moi ce passage, je te prie.

SPEED.--_«Item._--Elle a plus de cheveux que d'esprit.

LAUNCE.--_Plus de cheveux que d'esprit_, cela peut être, je le verrai
bien: le couvercle du sel cache le sel, et c'est pourquoi il est plus
que le sel. Les cheveux qui couvrent l'esprit sont plus que l'esprit,
car le plus grand cache le moindre.--Après.

SPEED.--«Et plus de défauts que de cheveux.

LAUNCE.--Cela est affreux.--Oh! s'il était possible que cela n'y fût
pas!

SPEED.--«Et plus d'écus que de défauts.»

LAUNCE.--Ha! ha! voilà un mot qui rend ses défauts aimables; oui,
je veux l'avoir, et s'il se fait un mariage, comme il n'y a rien
d'impossible...

SPEED.--Eh bien! après?

LAUNCE.--Oh! après!... Je te dirai que ton maître t'attend à la porte
du Nord.

SPEED.--Moi?

LAUNCE.--Toi? Vraiment, qui es-tu? Il a attendu quelqu'un qui vaut
mieux que toi.

SPEED.--Et faut-il que j'aille le trouver?

LAUNCE.--Que tu coures le trouver; car tu es resté ici si longtemps
que ta course à peine pourra réparer le temps que tu as perdu.

SPEED.--Que ne me le disais-tu plus tôt? Que la peste soit de tes
lettres d'amour!

(Il sort.)

LAUNCE.--Oh! il sera étrillé de la bonne manière pour avoir lu ma
lettre. Cet impoli faquin, qui veut mettre le nez dans les secrets
d'autrui. Ha! ha! je vais le suivre pour rire, en lui voyant recevoir
sa correction.

(Il sort.)



SCÈNE II


Appartement du palais ducal, à Milan.

LE DUC et THURIO, PROTÉO _suit derrière_.

LE DUC.--Seigneur Thurio, ne craignez rien, elle viendra à vous aimer
à présent que Valentin est banni de sa vue.

THURIO.--Depuis qu'il est exilé, elle me méprise encore davantage;
elle déteste ma présence et me traite avec tant de dédain que je
désespère de gagner son coeur.

LE DUC.--Cette faible impression de l'amour est comme une figure
tracée sur la glace, qu'une heure de chaleur efface et dissout. Un
peu de temps fondra la glace de son coeur, et l'indigne Valentin
sera oublié. (_Protéo les joint._) Eh bien! seigneur Protéo, votre
compatriote est-il parti suivant mon décret?

PROTÉO.--Il est parti, seigneur.

LE DUC.--Ma fille est bien triste de ce départ.

PROTÉO.--Un peu de temps dissipera son chagrin, seigneur.

LE DUC.--Je le crois, mais le seigneur Thurio ne le pense pas. Protéo,
la bonne opinion que j'ai de vous (car vous m'avez donné quelques
preuves de votre attachement) m'engage de plus en plus à conférer avec
vous.

PROTÉO.--Puisse le moment où vous me trouverez infidèle à vos
intérêts, seigneur, être le dernier de ma vie!

LE DUC.--Vous savez combien je désirerais former une alliance entre le
seigneur Thurio et ma fille.

PROTÉO.--Je le sais, mon seigneur.

LE DUC.--Et je crois bien aussi que vous n'ignorez pas combien elle
résiste à mes volontés.

PROTÉO.--Elle y résistait, mon prince, lorsque Valentin était ici.

LE DUC.--Mais elle persévère encore dans sa perversité. Que
pourrions-nous inventer, pour faire oublier Valentin à cette fille et
lui faire aimer le seigneur Thurio?

PROTÉO.--Le meilleur moyen est d'accuser Valentin d'être infidèle,
lâche et de basse extraction, trois défauts que les dames détestent
mortellement.

LE DUC.--Fort bien, mais elle croira qu'on le calomnie par haine.

PROTÉO.--Oui, si c'était un ennemi de Valentin qui le dit; il faudrait
que cela fût dit, avec des circonstances plausibles, par un homme
qu'elle croirait être son ami.

LE DUC.--Alors il faut vous charger de le calomnier.

PROTÉO.--C'est, mon prince, ce que j'aurais bien de la répugnance à
faire: c'est un vilain rôle pour un gentilhomme, surtout contre son
intime ami.

LE DUC.--Lorsque tous vos éloges ne lui peuvent faire aucun bien, vos
calomnies ne peuvent certainement lui faire aucun tort. Ce rôle alors
devient indifférent, surtout quand votre ami vous prie de le faire.

PROTÉO.--Vous l'emportez, seigneur; elle ne l'aimera pas longtemps, je
vous assure, si je puis y réussir, par tout ce que je pourrai dire
à son désavantage. Mais s'il arrive que j'extirpe son amour pour
Valentin, il ne s'ensuit pas qu'elle aimera le seigneur Thurio.

THURIO.--Aussi, en arrachant cet amour fixé sur Valentin, il faut, de
peur qu'il ne se perde et ne soit bon à personne, faire en sorte de
l'attacher à moi; c'est ce que vous devez faire en me louant autant
que vous le déprécierez.

LE DUC.--Mon cher Protéo, nous pouvons nous fier à vous en cette
affaire, car nous savons, d'après ce que nous a dit Valentin, que vous
êtes déjà un fidèle sujet de l'amour, et en si peu de temps votre âme
ne saurait changer, ni se rendre parjure. Avec cette garantie, nous ne
craignons pas de vous donner accès dans un lieu où vous pouvez
causer longtemps avec Silvie, car elle est chagrine, languissante,
mélancolique, et pour l'amour de votre ami, elle sera bien aise de
vous voir; par vos discours adroits, vous pourrez la consoler et lui
persuader de haïr le jeune Valentin et d'aimer mon ami.

PROTÉO.--Tout ce qu'il me sera possible de faire, je le ferai. Mais
vous, seigneur Thurio, vous n'êtes pas assez pressant. Vous devez
aussi préparer votre glu pour prendre au piège ses désirs par des
sonnets plaintifs dont les rimes composées exprimeraient votre hommage
et vos voeux.

LE DUC.--Oui, la poésie, fille du ciel, a un grand pouvoir.

PROTÉO.--Dites à Silvie que sur l'autel de sa beauté vous sacrifiez
vos larmes, vos soupirs, votre coeur; écrivez jusqu'à ce que votre
encre soit épuisée, et alors que vos larmes remplissent votre
écritoire, tracez quelques lignes de sentiment qui puissent attester
votre sincérité. La lyre d'Orphée était munie de cordes poétiques,
dont la touche d'or pouvait attendrir le fer et les rochers,
apprivoiser les tigres, attirer des profonds abîmes de l'Océan
l'énorme Léviathan et le faire danser sur le sable. Après vos
plaintives élégies, venez pendant la nuit sous les fenêtres de votre
maîtresse; joignez une chanson mélancolique au son des instruments
accompagné de quelque doux concert. Le morne silence de la nuit est
favorable aux douces plaintes des amants malheureux; tout ceci la
touchera, ou rien n'y fera.

LE DUC.--Ces conseils prouvent que vous avez été amoureux.

THURIO.--Et, dès ce soir même, je veux les mettre en pratique. Ainsi,
mon cher Protéo, mon Mentor, allons tout à l'heure à la ville pour
réunir quelques habiles musiciens. J'ai un sonnet qui fera l'affaire
pour commencer à suivre tes bons conseils.

LE DUC.--Allons, messieurs, à l'oeuvre!

PROTÉO.--Nous resterons auprès de vous, mon prince, jusqu'après le
souper, et nous déciderons ensuite la marche à tenir.

LE DUC.--Non, non, mettez-vous de suite à l'oeuvre. Je vous dispense
de me suivre.

(Ils sortent.)

FIN DU TROISIÈME ACTE.




ACTE QUATRIÈME



SCÈNE I


Une forêt près de Mantoue.

_Une troupe de_ BRIGANDS.

PREMIER VOLEUR.--Camarades, tenez ferme: je vois un voyageur.

SECOND VOLEUR.--Et quand il y en aurait dix, ne reculez pas, mais
terrassons-les.

(Arrivent Valentin et Speed.)

TROISIÈME VOLEUR.--Halte-là, monsieur, jetez à terre ce que vous avez
sur vous, sinon nous vous ferons asseoir et nous vous dépouillerons.

SPEED.--Ah! monsieur, nous sommes perdus, ce sont ces brigands que
tous les voyageurs craignent tant.

VALENTIN.--Mes amis...

PREMIER VOLEUR.--Point du tout, monsieur, nous sommes vos ennemis.

SECOND VOLEUR.--Paix! Nous voulons l'entendre.

TROISIÈME VOLEUR.--Oui, par ma barbe, nous le voulons, car il a l'air
d'un brave homme.

VALENTIN.--Sachez donc que j'ai bien peu de chose à perdre. Je suis
un homme accablé d'infortunes. Toute ma richesse consiste dans ces
pauvres habillements; si vous me les ôtez, vous prendrez tout ce que
je possède.

SECOND VOLEUR.--Où allez-vous?

VALENTIN.--A Vérone.

PREMIER VOLEUR.--D'où venez-vous?

VALENTIN.--De Milan.

TROISIÈME VOLEUR.--Y avez-vous séjourné longtemps?

VALENTIN.--Environ seize mois, et j'y serais encore si la fortune
perfide ne m'en avait chassé.

PREMIER VOLEUR.--Comment, vous en êtes banni?

VALENTIN.--Je le suis.

SECOND VOLEUR.--Et pour quel crime?

VALENTIN.--Pour un forfait que je ne puis redire sans en être
tourmenté. J'ai tué un homme, dont je regrette beaucoup la mort; mais
cependant je l'ai tué bravement, les armes à la main, sans avantage et
sans lâche trahison.

PREMIER VOLEUR.--Ne vous en repentez jamais, si vous l'avez tué ainsi.
Mais vous a-t-on banni pour une faute aussi légère?

VALENTIN.--Oui, vraiment, et je me suis trouvé heureux d'en être
quitte à ce prix.

SECOND VOLEUR.--Possédez-vous les langues?

VALENTIN.--C'est un bonheur que je dois aux voyages que j'ai faits
dans ma jeunesse, et sans lequel je me serais trouvé souvent bien
malheureux.

TROISIÈME VOLEUR.--Par la tête tonsurée du gros moine de
Robin-Hood[49], cet homme-là devrait être roi de notre troupe.

[Note 49: Le moine Tuck. Voyez les histoires de _Robin-Hood_ et
l'_Ivanhoë_ de sir Walter Scott.]

PREMIER VOLEUR.--Nous l'aurons, messieurs; un mot à l'oreille.

(Les voleurs se parlent ensemble tout bas.)

SPEED.--Monsieur, joignez-vous à eux; c'est une honorable espèce de
voleurs.

VALENTIN.--Tais-toi, misérable.

SECOND VOLEUR.--Dites-nous, êtes-vous attaché à quelque chose?

VALENTIN.--A rien, sinon à ma fortune.

TROISIÈME VOLEUR.--Sachez donc que plusieurs d'entre nous sont des
gentilshommes, que la fougue d'une jeunesse indisciplinée a chassés de
la société des hommes soumis aux lois. Moi-même, je fus aussi banni
de Vérone, pour avoir tenté d'enlever une jeune héritière, très-proche
parente du prince.

SECOND VOLEUR.--Et moi de Mantoue pour avoir, dans ma colère, enfoncé
mon poignard dans le coeur d'un gentilhomme.

TROISIÈME VOLEUR.--Et moi aussi, pour de petits crimes à peu près
semblables. Mais revenons à notre affaire, car si nous racontons
nos fautes, c'est uniquement pour excuser à vos yeux notre vie
irrégulière; et comme vous êtes doué d'une belle tournure et que
d'ailleurs vous nous dites savoir les langues, et que dans notre
société nous aurions besoin d'un homme tel que vous...

SECOND VOLEUR.--A vrai dire, c'est surtout parce que vous êtes banni
que nous entrons en traité avec vous. Vous contenteriez-vous d'être
notre général, de faire de nécessité vertu, et de vivre avec nous dans
les forêts?

TROISIÈME VOLEUR.--Qu'en dis-tu? Veux-tu être de notre association?
Dis oui, et tu es notre chef à tous. Nous te rendrons hommage, tu nous
commanderas, et nous t'aimerons tous comme notre capitaine et notre
roi.

PREMIER VOLEUR.--Mais si tu méprises nos avances tu es mort.

SECOND VOLEUR.--Tu ne vivras point pour aller te vanter de nos offres.

VALENTIN.--Je les accepte et je veux vivre avec vous, pourvu que
vous ne fassiez aucun outrage aux femmes sans défense, ni aux pauvres
voyageurs.

TROISIÈME VOLEUR.--Non, nous avons horreur de ces lâches indignités.
Viens, suis-nous; nous te mènerons à nos camarades, et nous voulons te
montrer nos trésors, dont tu peux disposer comme nous-mêmes.

(Ils sortent.)



SCÈNE II


Milan.--Cour du palais.

_Entre_ PROTÉO.

J'ai déjà trompé Valentin, il faut aussi que je trahisse Thurio. Sous
prétexte de parler en sa faveur, j'ai la liberté d'avancer mon amour
auprès de Silvie; mais Silvie est trop droite, trop sincère, trop
pure, pour se laisser séduire par mes vils présents. Quand je lui
promets une fidélité inviolable, elle me reproche d'avoir trahi mon
ami. Quand je jure d'être fidèle à sa beauté, elle me rappelle que
je me suis parjuré en violant la foi promise à Julie que j'aimais.
Cependant, malgré tous ses violents reproches, dont le moindre
pourrait éteindre tout l'espoir d'un amant, eh bien! plus elle méprise
mon amour et plus il croît, et, semblable à un souple épagneul, plus
il devient caressant. Mais voici Thurio: il nous faut aller sous la
fenêtre de Silvie et lui donner une sérénade nocturne.

(Arrivent Thurio et les musiciens.)

THURIO.--Comment! seigneur Protéo, vous vous êtes glissé ici avant
nous?

PROTÉO.--Oui, mon cher Thurio, vous savez que l'amour se glisse où il
ne saurait entrer de front.

THURIO.--Oui, mais j'espère cependant que vous n'aimez pas ici.

PROTÉO.--Oui, seigneur, j'aime, sans cela je ne serais pas ici.

THURIO.--Et qui donc aimez-vous? Silvie?

PROTÉO.--Oui, Silvie.--Pour vous.

THURIO.--Je vous en remercie pour vous-même. (_Aux musiciens._)
Allons, messieurs, accordez vos instruments et mettez-vous à l'ouvrage
avec vigueur.

(Paraît l'aubergiste à quelque distance, avec Julie en habit d'homme.)

L'AUBERGISTE.--Eh bien! mon jeune hôte, il me semble que vous êtes
_allycolique_[50]; pourquoi donc, je vous prie?

[Note 50: _Mélancolique_, mot estropié.]

JULIE.--Vraiment, mon hôte, c'est parce que je ne saurais être gai.

L'AUBERGISTE.--Allons, allons, je veux vous donner de la gaieté; je
vais vous conduire dans un endroit où vous entendrez de la musique et
où vous verrez le gentilhomme que vous demandiez.

JULIE.--Mais l'entendrai-je parler?

L'AUBERGISTE.--Oui, vraiment.

JULIE, _à part._--Ce sera pour moi la musique.

(Les musiciens préludent.)

L'AUBERGISTE.--Écoutez! écoutez!

JULIE.--Est-il parmi ces musiciens?

L'AUBERGISTE.--Oui, mais silence, écoutons-les.

                   CHANSON.

  Quelle est Silvie? Quelle est celle
  Que chantent tous nos bergers?
  Elle est pure, elle est belle, elle est sage.
  Les cieux l'ont douée de toutes les grâces
  Qui pouvaient la faire adorer.

  Est-elle aussi tendre qu'elle est belle?
  Car la beauté vit de la tendresse.
  L'Amour va chercher dans ses yeux
  Le remède à son aveuglement;
  Reconnaissant, il se plaît à y demeurer.

  Chantez donc, chantez Silvie,
  Chantez qu'elle est parfaite,
  Qu'elle surpasse toutes les beautés mortelles
  Qui habitent sur le globe de la terre,
  Courons lui porter nos guirlandes.

L'AUBERGISTE--Eh bien! qu'est-ce donc? vous êtes encore plus triste
qu'auparavant. Qu'avez-vous donc, jeune homme? est-ce que la musique
ne vous plaît pas?

JULIE--Vous vous méprenez; c'est le musicien qui ne me plaît pas.

L'AUBERGISTE--Et pourquoi, mon beau monsieur?

JULIE--Il joue faux, mon ami.

L'AUBERGISTE--Est-ce que les cordes ne sont pas d'accord?

JULIE--Ce n'est pas cela; et cependant il joue si faux qu'il offense
les fibres de mon coeur.

L'AUBERGISTE--Vous avez l'oreille bien fine!

JULIE--Je voudrais être sourde.--Cela me contriste le coeur.

L'AUBERGISTE--Je m'aperçois que vous n'aimez pas la musique.

JULIE--Nullement, quand elle est si discordante.

L'AUBERGISTE--Écoutez, quel changement dans la musique!

JULIE--Oui, ce changement fait mon malheur.

L'AUBERGISTE--Vous voudriez donc qu'ils jouassent toujours la même
chose?

JULIE--Oui, je voudrais qu'un homme jouât toujours le même air. Mais,
mon hôte, dites-moi, le seigneur Protéo, de qui nous parlons, vient-il
souvent chez cette dame?

L'AUBERGISTE--Je vous dirai que Launce, son valet, m'a confié qu'il
l'aimait outre mesure.

JULIE--Où est donc ce Launce?

L'AUBERGISTE--Il est allé chercher son chien; demain, par l'ordre de
son maître, il doit le porter en présent à sa maîtresse.

JULIE--Silence! retirons-nous à l'écart, voici la compagnie qui se
sépare.

PROTÉO--Ne craignez rien, seigneur Thurio; je parlerai pour vous de
manière que vous me regarderez comme passé maître en ruses d'amour.

THURIO.--Où nous retrouverons-nous?

PROTÉO--A la fontaine Saint-Grégoire.

THURIO.--Adieu.

(Thurio et la musique sortent.)

(Silvie à sa fenêtre.)

PROTÉO--Madame, je souhaite le bonjour à Votre Seigneurie.

SILVIE--Je vous remercie de votre musique, messieurs. Mais quel est
celui qui vient de parler?

PROTÉO--Un homme que vous reconnaîtriez bientôt à la voix, si vous
connaissiez la sincérité de son coeur.

SILVIE--C'est le seigneur Protéo, à ce qu'il me semble.

PROTÉO--Oui, c'est Protéo, notre dame; c'est votre serviteur.

SILVIE--Quel est donc votre bon plaisir?

PROTÉO--De savoir le vôtre.

SILVIE--Vos voeux sont exaucés; mon bon plaisir est que sur l'heure
vous vous éloigniez de ces lieux, et que vous alliez vous mettre au
lit. Fourbe, parjure, homme faux et déloyal, penses-tu que je
sois assez simple, assez stupide, pour me laisser séduire par tes
flatteries, toi qui as trompé tant d'infortunées par les serments?
Retourne, retourne vers le premier objet de ton amour, et demande-lui
pardon; car, pour moi, j'en jure par cette pâle reine de la nuit, je
suis aussi loin de céder à tes voeux que je te méprise pour ta lâche
et coupable recherche. Et je vais me reprocher tout à l'heure le temps
que je perds ici à te répondre.

PROTÉO--J'avoue, belle Silvie, que j'ai aimé une dame, mais elle est
morte.

JULIE, _à part._--Tu ne serais qu'un menteur si je parlais, car je
suis sure qu'elle n'est pas enterrée.

SILVIE--Tu dis qu'elle est morte; mais Valentin, ton ami, il vit
encore, et tu es témoin que je lui suis fiancée; ne rougis-tu pas de
le trahir ici par tes importunités?

PROTÉO--J'ai appris aussi que Valentin était mort.

SILVIE--Eh bien! suppose aussi que je le suis; car, je te t'assure,
mon amour est enseveli dans son tombeau.

PROTÉO--Douce Silvie, laissez-le-moi tirer de la terre.

SILVIE--Va sur le tombeau de ton amante, réveille-la par tes
gémissements; ou au moins que sa tombe soit la tienne.

JULIE, _à part._--Il n'entend pas cela.

PROTÉO--Madame, si votre coeur est si endurci, daignez du moins
accorder votre portrait à mon amour; ce portrait qui est suspendu dans
votre chambre. Je lui parlerai, je lui adresserai mes soupirs et
mes larmes; car, puisque votre personne si parfaite est dévouée à un
autre, je ne suis qu'une ombre, et je consacrerai un fidèle amour à la
vôtre.

JULIE, _à part._--Si tu possédais l'original, tu le tromperais à coup
sûr, et tu n'en ferais bientôt qu'une ombre comme moi.

SILVIE--Il ne me plaît guère, monsieur, d'être votre idole, mais
puisqu'il convient à votre coeur perfide d'adorer des ombres et
d'idolâtrer des formes vaines, envoyez demain le chercher chez moi, et
je vous le donnerai. Ainsi, bonne nuit.

PROTÉO--Oui, une nuit comme celle que passent les malheureux qui
s'attendent à être exécutés le lendemain matin.

(Silvie ferme sa fenêtre. Protéo sort.)

JULIE--Mon hôte, voulez-vous partir?

L'AUBERGISTE--Par Notre-Dame! j'étais profondément endormi.

JULIE--Dites-moi, je vous prie, où demeure le seigneur Protéo.

L'AUBERGISTE--Il loge chez moi. Hé! mais vraiment, je crois qu'il est
bientôt jour.

JULIE--Non, pas encore; mais cette nuit est bien la plus longue et la
plus cruelle que j'aie passée de ma vie.

(Ils sortent.)



SCÈNE III


La scène est toujours dans la cour du palais.

_Entre_ ÉGLAMOUR.

ÉGLAMOUR--Voici l'heure où madame Silvie m'a prié de venir savoir ses
intentions. Elle veut m'employer sans doute dans quelque importante
affaire. (_Il l'appelle._) Madame, madame!

SILVIE, _à sa fenêtre._--Qui appelle?

ÉGLAMOUR--Votre serviteur et votre ami, qui se rend aux ordres de
Votre Seigneurie.

SILVIE--Bonjour mille fois, seigneur Églamour.

ÉGLAMOUR--Je vous en souhaite autant, noble dame. Comme vous me l'avez
commandé, je suis venu de bonne heure pour savoir à quel service il
est de votre bon plaisir de m'employer.

SILVIE--Églamour, vous êtes un noble chevalier; ne croyez pas que je
vous flatte, je jure que je dis la vérité; oui, vous êtes brave, sage,
compatissant, accompli. Vous n'ignorez pas l'amour que je porte
à Valentin exilé; ni que mon père voudrait me forcer à épouser
l'orgueilleux Thurio que mon âme déteste. Vous avez aimé, cher
Églamour, et je vous ai entendu dire que jamais douleur ne fut plus
déchirante pour votre coeur que la mort de votre dame et fidèle amie,
sur le tombeau de laquelle Vous avez juré une chasteté éternelle[51].
Cher Églamour, je voudrais aller trouver Valentin à Mantoue, où
j'apprends qu'il s'est retiré. Comme cette route est dangereuse, je
désirerais me voir accompagnée d'un brave chevalier tel que vous, dont
je connusse la foi et l'honneur. Ne m'objectez point le courroux de
mon père; Églamour, ne pensez qu'à ma douleur, à la douleur d'une
femme et à la justice de ma fuite, pour me soustraire à une alliance
impie, que le ciel et la fortune puniraient de mille fléaux. Avec
un coeur aussi plein de chagrins que la mer l'est de sables, je vous
conjure de m'accompagner et de me conduire à Mantoue. Si vous me
refusez, cachez au moins ce que je vous confie, et je me hasarderai à
partir seule.

[Note 51: C'était l'usage des maris inconsolables du temps de
Shakspeare.]

ÉGLAMOUR--Madame, je suis sensible à vos douleurs; sachant combien
votre amour est vertueux, je consens à partir avec vous, et je
m'inquiète aussi peu de ce qui m'en arrivera, que je désire ardemment
que vous soyez heureuse. Quand voulez-vous partir?

SILVIE--Dès ce soir.

ÉGLAMOUR--Où vous trouverai-je?

SILVIE--A la cellule du frère Patrice, auquel je me propose de me
confesser.

ÉGLAMOUR--Je ne ferai pas défaut à Votre Seigneurie; adieu, douce
dame.

SILVIE--Bonjour, généreux Églamour.

(Elle rentre, Églamour sort.)

LAUNCE, _avec son chien._--Quand le domestique d'un homme fait le
chien avec lui, voyez-vous, cela va mal. Un chien que j'ai élevé dès
sa plus tendre enfance, que j'ai sauvé de la rivière, lorsqu'on y
jeta trois ou quatre de ses frères et soeurs encore aveugles! je
l'ai instruit, précisément de manière à faire dire: «Voilà comme
je voudrais instruire un chien.» Eh bien! j'allais pour en faire un
présent à madame Silvie de la part de mon maître, et je suis à peine
entré dans la salle à manger, qu'il a déjà sauté sur son assiette, et
lui a volé une cuisse de chapon. Oh! c'est une terrible chose, quand
un chien ne sait pas se contenir dans toutes les compagnies! Je
voudrais en avoir, comme qui dirait, un qui prît une bonne fois sur
lui d'être un véritable chien, ce qu'on appelle un chien, un chien
en tout. Si je n'avais pas eu plus d'esprit que lui, en me chargeant
d'une faute qu'il avait commise, je pense, ma foi, qu'il aurait été
pendu; aussi vrai que je vis, il l'aurait payée. Je veux que vous en
jugiez. Il se faufile, moi présent, en la compagnie de trois ou quatre
messieurs chiens sous la table du duc; à peine y était-il resté,
permettez-moi de le dire, le temps de pisser, que toute la chambre le
sentait. À la porte le chien! dit l'un; quel est ce roquet-là? dit un
autre; fouettez-le, dit un troisième; pendez-le, dit le duc. Moi qui
connaissais l'odeur, je compris que c'était Crab: je m'en vais au
garçon qui fouette les chiens: «Ami, lui dis-je, vous voulez battre le
chien?»--Oui, vraiment, dit-il.--«Vous lui faites injure, ai-je
dit: c'est moi qui ai fait la chose que vous savez.» Lui, sans autre
question, me chasse de la chambre à coups de fouet. Combien y a-t-il
de maîtres qui en voudraient faire autant pour leur domestique? Ce
n'est pas tout; je dirai que l'on m'a mis aux ceps pour des puddings
qu'il avait volés, et sans cela il eût été exécuté; je me suis laissé
mettre au pilori pour des oies qu'il avait tuées, et sans cela il les
aurait payées. Tu ne penses plus à cela maintenant; mais moi, je me
souviens du tour que tu m'as joué, lorsque j'ai pris congé de madame
Silvie. Ne t'ai-je pas toujours dit de me regarder et de faire ce que
je fais? Quand m'as-tu vu lever la jambe, et lâcher de l'eau contre le
vertugadin d'une demoiselle, m'as-tu jamais vu faire un pareil tour?

(Protéo et Julie toujours déguisée entrent.)

PROTÉO.--Tu t'appelles Sébastien? Tu me plais, je veux t'employer tout
à l'heure.

JULIE.--À tout ce qu'il vous plaira, monsieur; je ferai tout ce qui
sera en mon pouvoir.

PROTÉO.--Je l'espère, mon ami. (_A Launce._) Eh bien! rustaud, où
avez-vous été flâner ces deux jours-ci?

LAUNCE.--Ma foi, monsieur, j'ai porté à madame Silvie le chien dont
vous m'aviez ordonné de lui faire présent.

PROTÉO.--Et que dit-elle de mon petit Bijou?

LAUNCE.--Mais elle dit que votre chien est un roquet, et que des
remerciements de chien sont assez bons pour un pareil présent.

PROTÉO.--- Mais elle a reçu mon chien?

LAUNCE.--Non, vraiment, elle ne l'a pas reçu. Je l'ai ramené ici.

PROTÉO.--Comment! tu lui as offert ce chien de ma part?

LAUNCE.--Oui, monsieur. L'autre, qui était comme un écureuil, m'a été
volé par les enfants du bourreau sur la place du marché; et, alors,
j'ai offert à Silvie mon chien propre, qui est un chien dix fois plus
gros que le vôtre. Ainsi le présent était bien plus considérable.

PROTÉO.--Va-t'en; cours retrouver mon chien, ou ne reparais jamais
à mes yeux. Va-t'en, te dis-je. Restes-tu là pour me faire mettre
en colère? Un coquin qui m'expose tous les jours à rougir de ses
sottises! (_Launce sort._) Sébastien, je t'ai pris à mon service,
en partie parce que j'ai besoin d'un jeune homme comme toi, qui
s'acquitte de mes ordres avec quelque intelligence; car je ne peux
jamais me fier à ce butor; mais c'est encore plus pour ta physionomie
et tes manières, qui, je ne me trompe point dans mes conjectures,
annoncent une bonne éducation, un caractère heureux et franc. Sache
donc bien que c'est à cause de cela que je te retiens à mon service.
Pars à l'instant, et remets cet anneau à madame Silvie. Elle m'aimait
bien, celle qui me l'a donné.

JULIE.--Il paraît que vous ne l'aimiez pas, puisque vous vous défaites
ainsi de ses présents. Elle est morte, probablement.

PROTÉO.--Non, je crois qu'elle vit encore.

JULIE.--Hélas!

PROTÉO.--Pourquoi cet hélas?

JULIE.--Je ne puis m'empêcher d'avoir pitié d'elle.

PROTÉO.--Pourquoi aurais-tu pitié d'elle?

JULIE.--Parce que je crois qu'elle vous aimait autant que vous aimez
votre madame Silvie. Elle rêve à celui qui a oublié sa tendresse
et vous ne respirez que pour celle qui dédaigne vos hommages; c'est
dommage que l'amour soit si contraire à lui-même, et cette pensée me
force à dire _hélas_!

PROTÉO.--Allons; donne-lui cet anneau et aussi cette lettre.--Voilà
sa chambre; dis à madame Silvie que je réclame le céleste portrait
qu'elle m'a promis. Ce message fait, reviens aussitôt à ma chambre, où
tu me trouveras triste et solitaire.

(Protéo sort.)

JULIE.--Combien est-il de femmes qui voulussent se charger d'un pareil
message?--Hélas! pauvre Protéo, tu as pris un renard pour servir de
berger à tes brebis.--Hélas! malheureuse insensée, pourquoi plaindre
celui dont le coeur me dédaigne? c'est parce qu'il en aime une autre
qu'il me dédaigne; et moi, parce que je l'aime, je dois le plaindre.
Voilà cet anneau même que je lui donnai, quand il me quitta, pour
l'engager à se rappeler mon amour; et maintenant, malheureux messager,
je suis chargée de demander ce que je ne voudrais pas obtenir; de
porter ce que je voudrais qu'on refusât; de louer sa constance, que
je voudrais entendre déprécier. Je suis la fidèle et sincère amante
de mon maître; mais je ne puis le servir fidèlement, sans me trahir
moi-même. Je veux cependant aller parler à Silvie en sa faveur, mais
si froidement, que je souhaite (le ciel le sait!) de ne pas réussir.

(Entre Silvie avec une suite.)

JULIE.--Salut, madame; je vous conjure de vouloir bien m'indiquer le
moyen de me rendre où je pourrai parler à madame Silvie.

SILVIE.--Et que lui voudriez-vous, si j'étais elle-même?

JULIE.--Si vous êtes Silvie, je vous conjure de vouloir bien entendre
ce que l'on m'a chargé de vous dire.

SILVIE.--De quelle part?

JULIE.--De la part de mon maître, le seigneur Protéo.

SILVIE.--Oh! il t'envoie pour un portrait, n'est-ce pas?

JULIE.--Oui, mademoiselle.

SILVIE.--Ursule, apportez ici mon portrait. (_Ursule apporte le
portrait._) Va, donne ceci à ton maître, et dis-lui de ma part qu'une
certaine Julie, que son coeur inconstant a pu oublier, ornerait
beaucoup mieux sa chambre que cette ombre vaine.

JULIE.--Madame, voudriez-vous bien lire cette lettre? Pardonnez,
madame, j'allais vous en donner une qui ne vous est pas adressée;
voici celle de Votre Seigneurie.

SILVIE.--Laisse-moi revoir l'autre, je te prie.

JULIE.--Je ne le puis; excusez-moi, madame.

SILVIE.--Tiens, reprends celle-ci. Je ne veux pas jeter les yeux sur
la lettre de ton maître; je sais quelle est farcie de protestations et
de serments nouvellement inventés, et qu'il violerait aussi aisément
que je déchire son papier.

JULIE.--Il vous envoie aussi cet anneau, madame.

SILVIE.--C'est une honte de plus pour celui qui me l'envoie; car je
lui ai mille fois entendu dire que sa Julie le lui avait donné à son
départ. Quoique son doigt parjure ait profané l'anneau, le mien ne
fera point à Julie un tel affront.

JULIE.--Elle vous remercie.

SILVIE.--Que dis-tu?

JULIE.--Je vous remercie, madame, de ce que vous avez compassion
d'elle. La pauvre fille! mon maître l'a traitée bien mal.

SILVIE.--Tu la connais donc?

JULIE.--Presque aussi bien que moi-même; en pensant à ses malheurs, je
vous jure que j'ai pleuré cent fois.

SILVIE.--Probablement elle croit que Protéo l'a abandonnée.

JULIE.--Je le crois; et c'est là ce qui cause ses chagrins.

SILVIE.--N'est-elle pas d'une beauté rare?

JULIE.--Elle a été beaucoup plus belle qu'elle ne l'est aujourd'hui,
madame. Lorsqu'elle se croyait tendrement aimée de mon maître, elle
était, à mon avis, aussi belle que vous; mais depuis qu'elle a négligé
son miroir, et a quitté le masque qui la garantissait des feux du
soleil, l'air a flétri les roses de son teint, il a fané les lis de
ses joues, et elle est aujourd'hui aussi brune que moi.

SILVIE.--Est-elle grande?

JULIE.--A peu près de ma taille; car à la Pentecôte, lorsqu'on donnait
les pantomimes de la fête, notre jeunesse me força de prendre un
rôle de femme, et l'on me donna les habits de mademoiselle Julie,
qui m'allaient aussi bien, à ce que disait tout le monde, que s'ils
eussent été faits pour moi. C'est de là que je sais qu'elle est à
peu près de ma taille; je la fis ce jour-là pleurer tout de bon, car
j'avais à remplir un rôle fort triste, madame; je représentais Ariane
abandonnée, et gémissant sur le parjure et l'indigne fuite de son
cher Thésée; je versai des larmes si amères, que ma pauvre maîtresse
attendrie pleura amèrement, et je veux mourir à l'instant, si je ne
ressentais pas en pensée toutes ses douleurs.

SILVIE.--Elle vous a des obligations, bon jeune homme. Hélas! la
pauvre fille, délaissée et désolée! Je pleure moi-même, en pensant à
ton récit. Tiens, mon bon ami, voici ma bourse; je te la donne à cause
de ton aimable maîtresse, parce que tu l'aimes bien; adieu!

(Silvie sort.)

JULIE.--Et elle vous en remerciera, si jamais vous pouvez la
connaître. Vertueuse Silvie! qu'elle est douce et belle! J'espère
que les feux de mon maître se refroidiront, puisqu'elle prend tant
d'intérêt au sort de ma maîtresse. Hélas! comme un coeur amoureux
cherche lui-même à se faire illusion! Voici son portrait; que je le
voie. Je crois que ma figure, si j'étais parée aussi, serait tout
aussi agréable que la sienne; et cependant le peintre l'a un peu
flattée, à moins que je ne me flatte pas trop moi-même. Sa chevelure
est cendrée, la mienne est blonde comme l'or; si c'est là l'unique
cause de son changement, je me procurerai des cheveux de la couleur
des siens; ses yeux sont gris comme le verre, les miens le sont aussi.
Oui, mais elle a le front très-bas, le mien est élevé. Qu'y a-t-il
donc qui plaise en elle, que je ne puisse trouver aussi aimable en
moi, si ce fol Amour n'était pas un dieu aveugle? Ombre de toi-même,
allons, emporte cette ombre ennemie: c'est ta rivale. O toi, image
insensible, tu seras adorée, baisée, aimée, idolâtrée, et s'il avait
quelque sens commun dans son idolâtrie, il aurait ma personne au lieu
d'un portrait. Je veux bien te traiter à cause de ta maîtresse, qui
m'a traitée aussi avec bonté; autrement, je le jure par Jupiter,
j'aurais effacé tes yeux inanimés, pour t'enlever l'amour de mon
maître.

(Elle sort.)

FIN DU QUATRIÈME ACTE.




ACTE CINQUIÈME



SCÈNE I


Milan.--Une abbaye.

ÉGLAMOUR _seul_.

ÉGLAMOUR.--Le soleil commence à dorer l'occident, et bientôt voici
l'heure où Silvie doit me venir joindre à la cellule du frère Patrice.
Elle n'y manquera pas; car les amants ne manquent à l'heure que pour
la devancer, tant ils sont empressés. Mais la voici. (_Entre Silvie._)
Madame, je vous souhaite une heureuse soirée.

SILVIE.--Amen! amen! Hâtons-nous, cher Églamour; sortons par la
poterne de la muraille du monastère. Je crains d'être suivie par
quelques espions.

ÉGLAMOUR.--Ne craignez rien. La forêt n'est qu'à trois lieues d'ici;
si nous pouvons la gagner, nous sommes en sûreté.

(Ils sortent.)



SCÈNE II


Appartement du palais du duc.

THURIO, PROTÉO, JULIE.

THURIO.--Eh bien! seigneur Protéo, que dit Silvie de ma demande?

PROTÉO.--Oh! monsieur, je l'ai trouvée plus traitable qu'elle ne
l'était naguère; et cependant elle trouve quelque chose encore à
redire à votre personne.

THURIO.--Quoi? Est-ce parce que ma jambe est trop longue?

PROTÉO.--Non; c'est parce qu'elle est trop courte.

THURIO.--Je prendrai des bottes pour la rendre un peu plus ronde.

PROTÉO.--Mais l'amour ne veut pas être poussé à coup d'éperon, c'est
ce qui lui déplaît.

THURIO.--Que dit-elle de mon visage?

PROTÉO.--Elle dit qu'il est blanc[52].

[Note 52: _Fair_, blond, blanc, beau; _black_, noir, brun, etc.]

THURIO.--Oh! elle ment, la petite friponne; mon visage est brun.

PROTÉO.--Mais les perles sont blanches, et le proverbe dit: _qu'un
homme brun est une perle aux yeux des belles dames_.

JULIE, _à part_.--Oui, une perle qui crève les yeux des dames;
j'aimerais mieux être aveugle que de la regarder.

THURIO.--Comment trouve-t-elle que je raisonne?

PROTÉO.--Mal, quand vous parlez de la guerre.

THURIO.--Mais lorsque je raisonne sur l'amour et sur la paix?

JULIE, _à part_.--Oh! beaucoup mieux quand vous vous tenez en paix.

THURIO.--Que dit-elle de ma valeur?

PROTÉO.--Monsieur, elle n'a aucun doute sur ce point.

JULIE, _à part_.--Sans doute: elle connaît trop bien ta lâcheté.

THURIO.--Et de ma naissance, qu'en dit-elle?

PROTÉO.--Que vous _descendez_ d'une illustre famille.

JULIE, _à part_.--Oui vraiment, d'un brave chevalier il est _descendu_
à un franc imbécile.

THURIO.--Considère-t-elle mes biens?

PROTÉO.--Oui, et elle les plaint...

THURIO.--Pourquoi donc?

JULIE, _à part_.--D'être possédés par un pareil âne.

PROTÉO.--Parce que vous les avez _loués_ désavantageusement.

(Le duc paraît.)

JULIE.--Voici le duc.

LE DUC.--Bonjour, seigneur Protéo; bonjour, seigneur Thurio. Qui de
vous deux a vu récemment le chevalier Églamour?

THURIO.--Ce n'est pas moi.

PROTÉO.--Ni moi.

LE DUC--Avez-vous vu ma fille?

PROTÉO.--Ni l'un ni l'autre.

LE DUC.--Eh bien! alors elle est allée rejoindre ce rustre de
Valentin, et le chevalier Églamour l'accompagne. Cela est certain; car
le frère Laurence les a rencontrés tous les deux, pendant qu'il errait
dans la forêt par pénitence. Il a bien reconnu Églamour, et il a
soupçonné que c'était elle; mais comme elle était masquée, il n'en est
pas sûr. D'ailleurs, elle m'a dit qu'elle devrait se confesser ce
soir au père Patrice, et elle n'y est point allée. Ces circonstances
confirment sa fuite. Je vous conjure donc de ne pas rester là à
discourir, mais de monter à cheval sur l'heure et de me joindre sur
le chemin de Mantoue, où ils se sont enfuis. Allons, chers amis,
hâtez-vous et suivez-moi.

THURIO.--Voilà une fille bien folle, de fuir le bonheur qui la suit.
Je veux les suivre plutôt pour me venger d'Églamour que par amour pour
l'ingrate Silvie.

PROTÉO.--Et moi je veux les suivre, plutôt par amour pour Silvie que
par haine pour Églamour qui l'accompagne.

JULIE, _à part_.--Et moi je veux aussi les suivre, plutôt pour mettre
obstacle à cet amour que par haine pour Silvie, à qui l'amour a fait
prendre la fuite.



SCÈNE III


Forêt aux environs de Mantoue.

SILVIE, _conduite par les_ VOLEURS.

PREMIER VOLEUR.--Venez, venez, soyez tranquille; il faut que nous vous
conduisions à notre capitaine.

SILVIE.--Des malheurs mille fois plus grands m'ont appris à supporter
celui-ci avec patience.

SECOND VOLEUR.--Allons, conduisez-la.

PREMIER VOLEUR.--Où est le gentilhomme qui était avec elle?

TROISIÈME VOLEUR.--Comme il a le pied très-leste, il nous a échappé;
mais Moïse et Valère le suivent. Va avec elle à l'ouest de la forêt,
où est notre capitaine; nous allons courir après le fuyard. Le taillis
est gardé de toutes parts; il ne peut nous échapper.

PREMIER VOLEUR.--Venez, il faut que je vous conduise à la caverne de
notre capitaine: ne craignez rien, c'est un coeur généreux, et il ne
souffrirait pas qu'une femme fût maltraitée.

SILVIE.--O Valentin! je supporte ceci par amour pour toi!

(Ils sortent.)



SCÈNE IV


Autre partie de la forêt.

VALENTIN _entre_

Combien l'habitude a d'empire sur l'homme: ces sombres déserts, ces
bois solitaires, je les préfère aux villes peuplées et florissantes.
Ici, je puis m'asseoir seul, sans être vu de personne; je puis unir
ma voix gémissante aux accents plaintifs du rossignol et raconter mes
douleurs; O toi qui habites dans mon sein, ne laisse pas la maison si
longtemps sans maître, de peur que, tombant en ruines, l'édifice ne
s'écroule et ne laisse plus aucun souvenir de ce qu'il était. Répare
ma vie par ta présence, Silvie, aimable nymphe, console ton berger au
désespoir.--Quels cris et quel tumulte on fait aujourd'hui! ce sont
mes camarades qui font de leurs volontés leurs lois. Ils poursuivent
probablement quelque malheureux voyageur. Ils m'aiment beaucoup, et
cependant j'ai bien à faire à les empêcher de commettre des actions
cruelles. Retire-toi, Valentin. Quel est celui qui s'avance de ce
côté?

(Valentin se retire à l'écart.)

(Entrent Protéo, Silvie et Julie.)

PROTÉO.--Belle Silvie (quoique vous n'ayez aucun égard à ce que fait
votre serviteur), ce service que je vous ai rendu de hasarder ma vie
et de vous arracher au brigand qui aurait fait violence à votre amour
et à votre honneur mérite bien qu'en récompense vous m'accordiez au
moins un tendre regard. Je ne puis demander une moindre faveur, et je
suis sûr que vous ne pouvez donner moins.

VALENTIN, _à part_.--Est-ce un songe, ce que je vois, ce que
j'entends?--O amour! donne-moi la patience de supporter ceci un
moment!

SILVIE.--Malheureuse, infortunée que je suis!

PROTÉO.--Vous étiez malheureuse avant que j'arrivasse; mais, depuis
mon arrivée, je vous ai rendue heureuse.

SILVIE.--Ton approche me rend la plus malheureuse des femmes!

JULIE, _à part_.--Et moi aussi, quand il est auprès de vous.

SILVIE.--Si j'eusse été saisie par un lion affamé, j'eusse mieux aimé
servir de pâture à ce féroce animal, que de me voir sauvée par le
traître Protéo. Ciel! sois-moi témoin combien j'aime Valentin! mon âme
ne m'est pas plus chère que sa vie, et je déteste tout autant (car
je n'en puis dire davantage) le lâche, le parjure Protéo! Va-t'en, ne
m'importune plus!

PROTÉO.--Quel danger, m'en eût-il dû coûter la vie, n'aurais-je pas
affronté, pour obtenir un seul doux regard! Oh! c'est la malédiction
éternelle de l'amour, que les femmes ne puissent aimer ceux qui les
aiment.

SILVIE.--C'est que Protéo n'aime point celle qui l'aime. Lis dans le
coeur de ta Julie, le premier à qui tu aies promis ta foi, par mille
et mille serments, dont tu as fait autant de parjures en m'aimant. Il
ne te reste plus de foi, à moins que tu n'en eusses deux, ce qui est
pis encore que de n'en avoir aucune; il vaut mieux n'en point avoir
que d'en avoir plusieurs. Quand la foi est double, il y en a toujours
une de trop. N'as-tu pas trahi ton plus fidèle ami?

PROTÉO.--En amour, quel homme s'inquiète de son ami?

SILVIE.--Tous les hommes, excepté Protéo.

PROTÉO.--Eh bien! si les douces paroles de l'amour ne peuvent amollir
ton coeur, je te ferai la cour en soldat, et, par la loi du plus
fort, j'emploierai pour t'aimer ce qui répugne le plus à la nature de
l'amour, la violence.

SILVIE.--O ciel!

PROTÉO.--Je te forcerai de céder à mes désirs.

VALENTIN.--Misérable, laisse-la, éloigne ces mains odieuses et
brutales, indigne et faux ami!

PROTÉO.--Valentin!

VALENTIN.--Ami comme tous les autres, c'est-à-dire sans foi et sans
amour (car tels sont les amis de nos jours), perfide, tu as trahi
toutes mes espérances. Il fallait que je le visse de mes yeux pour le
croire. Maintenant je n'ose pas dire que j'ai un ami au monde, tu me
prouverais le contraire. A qui se fier désormais, quand la main droite
est infidèle au coeur? Protéo, je suis fâché de ne pouvoir plus
avoir confiance en toi. Tu es cause que le monde entier va me devenir
étranger: la blessure faite par un ami est la plus profonde! O siècle
maudit! où de tous mes ennemis, c'est mon ami qui est le plus cruel de
tous!

PROTÉO.--Mon crime et ma honte me confondent. Pardonne-moi, Valentin;
si un chagrin sincère suffit pour expier l'offense, je te l'offre ici:
la douleur de mon remords égale le crime que j'ai commis.

VALENTIN.--Je suis satisfait, et je te reçois de nouveau pour un
honnête homme: celui qui n'est pas apaisé par le repentir n'est pas
digne du ciel ni de la terre, car tous deux, se laissent attendrir, et
le repentir apaise la colère de l'Éternel. Pour te donner une preuve
de ma sincérité, je te cède tous les droits que je pouvais avoir sur
Silvie.

JULIE.--Malheureuse que je suis!

(Elle s'évanouit.)

PROTÉO.--Voyez donc ce jeune homme.

VALENTIN.--Eh bien! mon garçon, qu'avez-vous? Qu'y a-t-il? Voyons,
regardez-nous, parlez.

JULIE.--Oh! mon brave monsieur, mon maître m'avait chargé de remettre
une bague à madame Silvie, et j'ai oublié de le faire.

PROTÉO.--Où est cette bague, mon garçon?

JULIE.--La voici. Prenez.

PROTÉO.--Comment? Laissez-moi voir. Eh! c'est la bague que j'ai donnée
à Julie!

JULIE.--Oh! pardonnez-moi, monsieur je me suis trompée. Voilà la bague
que vous avez envoyée à Silvie.

(Elle lui présente une bague.)

PROTÉO.--D'où t'est venue cette bague? C'est celle que j'ai donnée à
Julie en la quittant.

JULIE.--Et c'est Julie elle-même qui me l'a donnée, et c'est Julie
elle-même qui l'a apportée ici.

PROTÉO.--Comment? Julie!

JULIE.--Reconnais celle qui fut l'objet de tous tes serments qu'elle
conservait profondément dans son coeur. Ah! combien de fois, par tes
parjures, tu as voulu les en arracher! Protéo, rougis de me voir
ici sous cet habit; rougis de ce qu'il m'a fallu revêtir ce costume
indécent, si pourtant le déguisement inspiré par l'amour peut être
honteux; aux yeux de la pudeur, il est bien moins honteux pour une
femme de changer d'habit, qu'il ne l'est pour un homme de changer de
sentiments.

PROTÉO.--De changer de sentiments? Il est vrai; ô ciel! si l'homme
était seulement constant, il serait parfait. Ce seul défaut l'entraîne
dans tous les autres et le porte à tous les crimes. Mais mon
inconstance finit avant même d'avoir commencé: qu'y a-t-il donc dans
les traits de Silvie, que l'oeil de la constance ne puisse trouver
plus charmant chez ma Julie?

VALENTIN.--Allons, donnez-moi tous deux la main que j'aie la joie
de former cette heureuse union. Il serait cruel que deux coeurs qui
s'aiment tant fussent longtemps ennemis.

PROTÉO.--J'en atteste le ciel! je ne désire pas autre chose.

JULIE.--Et moi j'ai tout ce que je désire.

(Entrent les voleurs, le duc et Thurio.)

UN VOLEUR.--Une prise! une prise! une prise!

VALENTIN.--Arrêtez, arrêtez! c'est mon seigneur le duc. Mon prince,
vous êtes le bienvenu auprès d'un homme disgracié, de Valentin, que
vous avez banni.

LE DUC.--Comment? Valentin!

THURIO.--J'aperçois Silvie, et Silvie est à moi.

VALENTIN.--Thurio, recule ou reçois la mort. Ne t'avance pas à la
portée de ma colère. Ne dis pas que Silvie est à toi.--S'il t'arrive
de le répéter, Milan ne te reverra plus. La voici; ose seulement
porter la main sur elle. Je te défie de toucher même de ton souffle
celle que j'aime.

THURIO.--Seigneur Valentin, je ne me soucie guère d'elle, moi. Je
regarderais comme un fou celui qui voudrait exposer ses jours pour une
fille qui ne l'aime pas: je n'ai aucune prétention sur elle, elle est
donc à toi.

LE DUC.--Tu n'en es que plus lâche et plus dégénéré, de l'abandonner
sous un si frivole prétexte, après tous les moyens que tu as employés
pour la gagner.--Oui, par l'honneur de mes ancêtres, j'honore ton
courage, Valentin, et te crois digne de l'amour d'une impératrice.
Sache donc que j'oublie dès ce moment tous tes torts, que je perds
toute rancune et que je te rappelle à ma cour. Demande tous les
honneurs dus à ton mérite, j'y souscris par ces mots: «Valentin, tu
es un gentilhomme et de bonne maison; reçois la main de ta Silvie, tu
l'as méritée.»

VALENTIN.--Je vous rends grâces, mon prince; ce don fait mon bonheur,
et je vous conjure maintenant, pour l'amour de votre fille, de
m'accorder une grâce que je vais vous demander.

LE DUC.--Je l'accorde pour l'amour de toi, quelle qu'elle soit.

VALENTIN.--Ces hommes bannis, parmi lesquels j'ai vécu, sont doués
de bonnes qualités; pardonnez-leur les fautes qu'ils ont faites,
et qu'ils soient rappelés de leur exil. Mon prince, ils sont bien
changés; ils sont devenus doux, civils et pleins de zèle pour le bien:
ils peuvent rendre les plus grands services à l'État.

LE DUC.--Tu l'emportes, je leur pardonne ainsi qu'à toi: dispose d'eux
suivant les mérites que tu leur connais. Partons pour Milan, et que
toutes nos querelles se terminent par la joie, les bals et les fêtes
les plus solennelles.

VALENTIN.--Et, sur la route, j'oserai prendre la liberté de vous faire
sourire par le récit de mes aventures. Mon prince, que pensez-vous de
ce page?

LE DUC.--Je trouve que ce jeune homme a beaucoup de grâce; il rougit.

VALENTIN.--Je vous réponds, mon prince, qu'il en a beaucoup plus qu'un
jeune homme.

LE DUC.--Que veux-tu dire par là?

VALENTIN.--Si vous le permettez, mon prince, je vous raconterai en
route des aventures qui vous surprendront. Viens, Protéo; ce sera ta
pénitence d'entendre raconter l'histoire de tes amours. Ensuite le
jour de notre mariage sera le vôtre, nous n'aurons qu'un seul festin,
qu'une seule maison, et qu'un mutuel et commun bonheur.

(Ils sortent.)

FIN DU CINQUIÈME ET DERNIER ACTE.